

--- [Phan 1/12] ---

# 2308.10620.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/coding/2308.10620.pdf
# Kích thước tệp: 2567977 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
1
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Nghệ Phần Mềm: Một
Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống
XINYI HOU*, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung Quốc
YANJIE ZHAO*, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung Quốc
YUE LIU, Đại học Monash, Úc
ZHOU YANG, Đại học Quản lý Singapore, Singapore
KAILONG WANG, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung Quốc
LI LI, Đại học Beihang, Trung Quốc
XIAPU LUO, Đại học Bách khoa Hồng Kông, Trung Quốc
DAVID LO, Đại học Quản lý Singapore, Singapore
JOHN GRUNDY, Đại học Monash, Úc
HAOYU WANG†, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung Quốc
Các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn (LLM) đã có tác động đáng kể đến nhiều lĩnh vực, bao gồm cả Kỹ
Nghệ Phần Mềm (SE). Nhiều ấn phẩm gần đây đã khám phá việc áp dụng LLM vào các nhiệm vụ SE khác nhau. Tuy nhiên, sự
hiểu biết toàn diện về ứng dụng, hiệu quả và các hạn chế có thể có của LLM đối với SE vẫn còn ở
giai đoạn đầu. Để thu hẹp khoảng trống này, chúng tôi đã tiến hành một tổng quan tài liệu có hệ thống (SLR) về LLM4SE, với trọng
tâm cụ thể vào việc hiểu cách LLM có thể được khai thác để tối ưu hóa các quy trình và kết quả. Chúng tôi chọn và
phân tích 395 bài báo nghiên cứu từ tháng 1 năm 2017 đến tháng 1 năm 2024 để trả lời bốn câu hỏi nghiên cứu chính (RQ).
Trong RQ1, chúng tôi phân loại các LLM khác nhau đã được sử dụng trong các nhiệm vụ SE, mô tả các đặc điểm
đặc trưng và cách sử dụng của chúng. Trong RQ2, chúng tôi phân tích các phương pháp được sử dụng trong thu thập dữ liệu, tiền xử lý và ứng dụng,
làm nổi bật vai trò của các bộ dữ liệu được tuyển chọn tốt để triển khai LLM cho SE thành công. RQ3 điều tra
các chiến lược được áp dụng để tối ưu hóa và đánh giá hiệu suất của LLM trong SE. Cuối cùng, RQ4 xem xét
các nhiệm vụ SE cụ thể mà LLM đã cho thấy thành công cho đến nay, minh họa đóng góp thực tế của chúng cho
lĩnh vực này. Từ các câu trả lời cho những RQ này, chúng tôi thảo luận về hiện trạng và xu hướng hiện tại, xác định các khoảng trống
trong nghiên cứu hiện có, và chỉ ra các lĩnh vực hứa hẹn cho nghiên cứu trong tương lai. Các sản phẩm của chúng tôi được công khai tại
https://github.com/xinyi-hou/LLM4SE_SLR.
Khái Niệm CCS: • Chung và tham khảo → Khảo sát và tổng quan; • Phần mềm và kỹ thuật của nó →
Kỹ thuật phát triển phần mềm; • Phương pháp luận tính toán → Trí tuệ nhân tạo.
Từ Khóa Bổ Sung: Kỹ Nghệ Phần Mềm, Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn, Khảo sát
*Tác giả đồng đầu tiên đóng góp ngang nhau cho công trình này.
†Haoyu Wang là tác giả liên hệ (haoyuwang@hust.edu.cn).
Địa chỉ tác giả: Xinyi Hou, xinyihou@hust.edu.cn, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Vũ Hán, Trung Quốc;
Yanjie Zhao, yanjie_zhao@hust.edu.cn, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Vũ Hán, Trung Quốc; Yue Liu, yue.liu1@
monash.edu, Đại học Monash, Melbourne, Úc; Zhou Yang, zyang@smu.edu.sg, Đại học Quản lý Singapore,
Singapore; Kailong Wang, wangkl@hust.edu.cn, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Vũ Hán, Trung Quốc; Li Li,
lilicoding@ieee.org, Đại học Beihang, Bắc Kinh, Trung Quốc; Xiapu Luo, csxluo@comp.polyu.edu.hk, Đại học Bách khoa Hồng Kông
, Hồng Kông, Trung Quốc; David Lo, davidlo@smu.edu.sg, Đại học Quản lý Singapore, Singapore; John Grundy,
John.Grundy@monash.edu, Đại học Monash, Melbourne, Úc; Haoyu Wang, haoyuwang@hust.edu.cn, Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung
, Vũ Hán, Trung Quốc.
Được phép tạo bản sao kỹ thuật số hoặc bản in của toàn bộ hoặc một phần công trình này để sử dụng cá nhân hoặc lớp học mà không mất phí
với điều kiện các bản sao không được tạo hoặc phân phối vì lợi nhuận hoặc lợi thế thương mại và các bản sao mang thông báo này và
trích dẫn đầy đủ trên trang đầu tiên. Bản quyền cho các thành phần của công trình này thuộc sở hữu của những người khác ngoài ACM phải được tôn trọng.
Tóm tắt có ghi nguồn được phép. Để sao chép theo cách khác, hoặc tái xuất bản, để đăng trên máy chủ hoặc phân phối lại cho danh sách, yêu cầu
sự cho phép cụ thể trước và/hoặc một khoản phí. Yêu cầu quyền từ permissions@acm.org.
©2024 Hiệp hội Máy tính.
1049-331X/2024/12-ART1 $15.00
https://doi.org/XXXXXXX.XXXXXXX
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Tập X, Số Y, Bài 1. Ngày xuất bản: Tháng 12 năm 2024.arXiv:2308.10620v6 [cs.SE] 10 Tháng 4 năm 2024

--- TRANG 2 ---
1:2 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Định Dạng Tham Chiếu ACM:
Xinyi Hou, Yanjie Zhao, Yue Liu, Zhou Yang, Kailong Wang, Li Li, Xiapu Luo, David Lo, John Grundy, và Haoyu
Wang. 2024. Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Nghệ Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống. ACM Trans.
Softw. Eng. Methodol. X, Y, Bài 1 (Tháng 12 năm 2024), 79 trang. https://doi.org/XXXXXXX.XXXXXXX
1 GIỚI THIỆU
Trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ, các Mô Hình Ngôn Ngữ (LM) truyền thống đã là các yếu tố
nền tảng, thiết lập cơ sở cho việc tạo và hiểu văn bản [293]. Sức mạnh tính toán gia tăng, kỹ thuật
học máy tiên tiến và khả năng truy cập vào dữ liệu quy mô rất lớn đã dẫn đến một
quá trình chuyển đổi đáng kể sang sự xuất hiện của các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn (LLM) [526,558]. Được trang bị
dữ liệu huấn luyện mở rộng và đa dạng, các mô hình này đã chứng minh khả năng ấn tượng để
mô phỏng khả năng ngôn ngữ của con người, dẫn đến một làn sóng thay đổi trên nhiều lĩnh vực. Với
khả năng học từ các kho ngữ liệu khổng lồ và tạo ra văn bản hợp lý, LLM đang làm mờ ranh giới
giữa ngôn ngữ do con người và máy móc tạo ra. Chúng đã cung cấp cho các nhà nghiên cứu và kỹ sư
một công cụ mạnh mẽ để khám phá sự phức tạp và phong phú của giao tiếp con người,
hệ quả là châm ngòi cho một thời kỳ chuyển đổi trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ và hơn thế nữa.
Kỹ Nghệ Phần Mềm (SE) - một ngành tập trung vào phát triển, triển khai và
bảo trì các hệ thống phần mềm - là một trong những lĩnh vực gặt hái lợi ích từ cuộc cách mạng LLM
[275]. Việc sử dụng LLM trong SE chủ yếu xuất hiện từ một quan điểm
sáng tạo khi nhiều thách thức SE có thể được tái định dạng hiệu quả thành các nhiệm vụ phân tích dữ liệu, mã hoặc văn bản
[452]. Sử dụng LLM để giải quyết các nhiệm vụ SE này đã cho thấy nhiều đột phá
tiềm năng [33,37,210,399,427,488,489,536]. Khả năng áp dụng của LLM đặc biệt rõ ràng
trong các nhiệm vụ như tóm tắt mã [443], bao gồm việc tạo ra một mô tả ngôn ngữ tự nhiên trừu tượng về
chức năng của mã, cũng như tạo mã có cấu trúc tốt [515] và
các sản phẩm mã như chú thích [245]. Codex, một LLM với 12 tỷ tham số, đã chứng minh
khả năng giải quyết 72,31% các thách thức lập trình Python phức tạp do con người đặt ra [43].
GPT-4 [320], một LLM từ OpenAI, đã được sử dụng với hiệu suất mạnh mẽ trong một số nhiệm vụ SE,
bao gồm viết mã, hiểu, thực thi và suy luận. Nó không chỉ xử lý các
ứng dụng thực tế và các thách thức mã hóa đa dạng mà còn cho thấy khả năng giải thích kết quả bằng ngôn ngữ
tự nhiên và tạo mã từ mã giả [30].
Đồng thời, các nhà nghiên cứu đã bắt tay vào một loạt các hoạt động nghiên cứu liên quan đến LLM,
trong đó một số bài tổng quan tài liệu hoặc bài khảo sát đã được tạo ra [36,87,
506]. Bảng 1 tóm tắt một số trong số đó. Tuy nhiên, các nghiên cứu liên quan này có những hạn chế. Chúng hoặc
tập trung hẹp vào một phạm vi SE duy nhất, chẳng hạn như ứng dụng của LLM trong kiểm thử phần mềm [448] và
các nhiệm vụ ngôn ngữ-tự-nhiên-sang-mã (NL2Code) [526], hoặc chúng chủ yếu tập trung vào các mô hình Học Máy
(ML) hoặc Học Sâu (DL) [452,466,509], bỏ qua các ứng dụng LLM tiên tiến và xuất hiện gần đây hơn,
chẳng hạn như ChatGPT [317], đang ngày càng tìm thấy ứng dụng trong lĩnh vực SE [269,400,427,475]. Ngoài ra, chúng chỉ đơn thuần cung cấp một khám phá sơ bộ về
hiệu suất của LLM trong các nhiệm vụ SE khác nhau thông qua các thí nghiệm thực nghiệm [74,275,400,493,521],
hoặc phân tích các nghiên cứu liên quan một phần hiện có để tiết lộ các thách thức trong lĩnh vực này [85] mà không
tiến hành một khảo sát tài liệu có hệ thống. Hơn nữa, một số công trình đã điều tra ứng
dụng của Code LLM trong SE [543,564], nhưng vẫn chưa xem xét đầy đủ các LLM tổng quát như ChatGPT và
LLaMA [431], cũng được áp dụng rộng rãi cho các nhiệm vụ SE khác nhau [144,325,382,497]. Việc tích hợp
LLM trong SE chắc chắn là một nỗ lực phức tạp, đòi hỏi các cân nhắc chính bao gồm
lựa chọn mô hình phù hợp, hiểu biết về các tính năng độc đáo của các LLM khác nhau, xây dựng
các chiến lược tiền huấn luyện và tinh chỉnh, xử lý dữ liệu, đánh giá kết quả và vượt qua
các thách thức triển khai [526]. Mặc dù có sự quan tâm đang phát triển và các khám phá đang diễn ra trong
lĩnh vực này, một bài tổng quan chi tiết và có hệ thống về ứng dụng của LLM trong SE đã thiếu vắng đáng kể
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Tập X, Số Y, Bài 1. Ngày xuất bản: Tháng 12 năm 2024.

--- TRANG 3 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Nghệ Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống 1:3
Bảng 1. Các khảo sát hiện đại liên quan đến LLM cho SE.
Tài liệu tham khảo Năm Phạm vi mô hình1 Phạm vi nhiệm vụ SE SLR2 Khung thời gian # Bài báo thu thập
Zhang et al. [543] 2023 Code LLM Sửa chương trình tự động ✓ 2017-2023 185
Zheng et al. [564] 2023 Code LLM Phạm vi SE chung ✓ 2021-2023 149
Fan et al. [85] 2023 LLM Phạm vi SE chung × - Không xác định
Zan et al. [526] 2023 LLM (12M+) NL2Code × 2020-2023 Không xác định
Wang et al. [448] 2023 LLM (117M+) Kiểm thử phần mềm ✓ 2019-2023 52
Wang et al. [452] 2022 ML, DL3 Phạm vi SE chung ✓ 2009-2020 1,209 (ML) + 358 (DL)
Yang et al. [509] 2022 DL Phạm vi SE chung ✓ 2015-2020 250
Watson et al. [466] 2022 DL Phạm vi SE chung ✓ 2009-2019 128
Công trình của chúng tôi 2024 LLM Phạm vi SE chung ✓ 2017-2024 395
1"M" nghĩa là triệu và "B" nghĩa là tỷ. Các con số trong ngoặc đơn chỉ kích thước tham số của LLM.
2SLR là viết tắt của Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống. Cột này chỉ ra liệu bài báo có tuân theo quy trình SLR hay không.
3ML và DL lần lượt là Học Máy và Học Sâu.
trong tài liệu hiện tại. Khoảng trống này biểu thị nhu cầu hiểu biết về mối quan hệ giữa
LLM và SE. Đáp lại, nghiên cứu của chúng tôi nhằm thu hẹp khoảng trống này, cung cấp những hiểu biết có giá trị cho
cộng đồng.
Trong bài báo này, chúng tôi tiến hành một SLR về việc sử dụng LLM trong SE (LLM4SE). Bằng cách lập bản đồ
hiện trạng hiện đại, xác định các điểm mạnh, điểm yếu chính và khoảng trống trong
tài liệu LLM4SE hiện có, và đề xuất các con đường tiềm năng cho nghiên cứu trong tương lai, bài tổng quan của chúng tôi nhằm cung cấp
cho các nhà nghiên cứu và thực hành viên một hướng dẫn toàn diện về sự hội tụ của LLM và SE. Chúng
tôi dự đoán rằng các phát hiện của chúng tôi sẽ là công cụ hướng dẫn các yêu cầu và tiến bộ trong tương lai trong
lĩnh vực đang phát triển nhanh chóng này. Công trình này đóng góp các điểm chính sau:
• Chúng tôi là người đầu tiên trình bày một SLR toàn diện về 395 bài báo được xuất bản từ tháng 1 năm 2017
đến tháng 1 năm 2024 tập trung vào việc sử dụng các giải pháp dựa trên LLM để giải quyết các thách thức SE. Chúng
tôi đã tiến hành phân tích chi tiết các bài báo được chọn dựa trên xu hướng xuất bản, phân bố
địa điểm xuất bản, v.v.
• Chúng tôi đã phân loại các LLM được sử dụng cho các nhiệm vụ SE được báo cáo và đã cung cấp một bản tóm tắt
về việc sử dụng và xu hướng của các danh mục LLM khác nhau trong lĩnh vực SE.
• Chúng tôi mô tả các giai đoạn xử lý dữ liệu được báo cáo, bao gồm thu thập dữ liệu, phân loại,
tiền xử lý và biểu diễn.
• Chúng tôi thảo luận về các bộ tối ưu hóa được sử dụng cho các nhiệm vụ LLM4SE, bao gồm các kỹ thuật tinh chỉnh, các kỹ thuật kỹ thuật prompt
phổ biến và các chỉ số đánh giá thường được sử dụng.
• Chúng tôi mô tả các ứng dụng chính của LLM4SE bao gồm một loạt đa dạng 85 nhiệm vụ
SE cụ thể, được nhóm thành sáu hoạt động SE cốt lõi - kỹ nghệ yêu cầu, thiết kế
phần mềm, phát triển phần mềm, đảm bảo chất lượng phần mềm, bảo trì phần mềm và quản lý
phần mềm.
• Chúng tôi đã tóm tắt các thách thức chính mà việc sử dụng LLM gặp phải trong lĩnh vực SE và
đã đề xuất một số hướng nghiên cứu tiềm năng cho LLM4SE.
Mục 2 trình bày các câu hỏi nghiên cứu (RQ) của chúng tôi và trình bày chi tiết về phương pháp SLR của chúng tôi. Các
Mục 3 đến 6 tiếp theo được dành riêng để trả lời từng RQ này riêng lẻ. Mục 7
tiết lộ các mối đe dọa tiềm năng đối với tính hợp lệ của nghiên cứu của chúng tôi. Mục 8 thảo luận về các thách thức còn lại
cần được khắc phục khi sử dụng LLM để giải quyết các nhiệm vụ SE và làm nổi bật các cơ hội và
hướng hứa hẹn cho nghiên cứu trong tương lai. Mục 9 kết luận toàn bộ bài báo.
2 PHƯƠNG PHÁP
SLR này tuân theo phương pháp luận do Kitchenham et al. [197,198] đề xuất, được sử dụng trong hầu hết các
SLR liên quan đến SE khác [229,261,352,452]. Theo các hướng dẫn do Kitchenham et al. cung cấp, phương pháp
của chúng tôi bao gồm ba bước chính: lập kế hoạch cho bài tổng quan (tức là Mục 2.1, 2.2), tiến hành
bài tổng quan (tức là Mục 2.3, 2.4), và phân tích các kết quả tổng quan cơ bản (tức là Mục 2.5).
2.1 Câu Hỏi Nghiên Cứu
Để cung cấp một cái nhìn tổng quan toàn diện về lĩnh vực LLM4SE, điều quan trọng là phải hiểu đầy đủ
cách các mô hình này hiện đang được áp dụng trong SE, các thách thức chúng phải đối mặt và các
hướng nghiên cứu tiềm năng trong tương lai của chúng trong SE. Do đó, chúng tôi nhằm cung cấp một SLR về ứng dụng của LLM vào
kỹ nghệ phần mềm. Nghiên cứu này do đó nhằm trả lời các câu hỏi nghiên cứu sau:
RQ1: Những LLM nào đã được sử dụng đến nay để giải quyết các nhiệm vụ SE? RQ1 được thiết kế để lập bản đồ
cảnh quan của các LLM được áp dụng trong lĩnh vực SE. Nó tìm cách xác định và phân loại các kiến trúc LLM khác nhau
- chẳng hạn như các mô hình chỉ giải mã, mã hóa-giải mã và chỉ mã hóa - đã được
tận dụng để giải quyết các thách thức SE đa dạng. RQ này nhằm cung cấp một cái nhìn tổng quan toàn diện về
cách các mô hình này đang được sử dụng và ý nghĩa của việc sử dụng chúng trong lĩnh vực này.
RQ2: Các bộ dữ liệu liên quan đến SE được thu thập, tiền xử lý và sử dụng như thế nào trong LLM? RQ2 đào sâu
vào các phương pháp luận đằng sau việc tập hợp, tinh chỉnh và ứng dụng các bộ dữ liệu trong lĩnh vực
LLM cho các nhiệm vụ SE. Nó nhằm khám phá các chiến lược thu thập bộ dữ liệu, tiêu chí cho
lựa chọn bộ dữ liệu và các bước tiền xử lý cần thiết để làm cho dữ liệu thuận lợi cho việc huấn luyện và
ứng dụng LLM. Ngoài ra, câu hỏi này tìm cách khám phá các loại dữ liệu phổ biến nhất trong
nghiên cứu LLM liên quan đến SE và cách các loại dữ liệu này ảnh hưởng đến việc mô hình hóa và kết quả.
RQ3: Những kỹ thuật nào được sử dụng để tối ưu hóa và đánh giá LLM4SE? RQ3 nhằm khám phá
việc sử dụng các kỹ thuật tối ưu hóa và đánh giá khác nhau cụ thể cho LLM trong bối cảnh SE.
Điều này bao gồm một cuộc điều tra về các phương pháp Tinh Chỉnh Hiệu Quả Tham Số (PEFT) và các
kỹ thuật prompting khác nhau được điều chỉnh để nâng cao hiệu suất LLM trong các nhiệm vụ SE. Hơn nữa,
RQ này nhằm đánh giá phạm vi các chỉ số và phương pháp luận đánh giá được sử dụng để đo lường
hiệu quả và tác động của LLM trong SE, cung cấp hiểu biết về cách các mô hình này được tinh chỉnh
và đánh giá về tính hữu ích và hiệu quả của chúng.
RQ4: Những nhiệm vụ SE nào đã được giải quyết hiệu quả đến nay bằng cách sử dụng LLM4SE? RQ này nhằm
xác định các nhiệm vụ SE đã được giải quyết thành công bằng cách sử dụng LLM, cung cấp một cái nhìn chi tiết về
phổ ứng dụng của LLM trong SE. Nó tìm cách xác định các nhiệm vụ cụ thể trong SE, chẳng hạn như
tạo mã và sửa chương trình, nơi LLM đã cho thấy tính hữu ích đáng kể, và khám phá
bản chất và phạm vi của các ứng dụng này.
2.2 Chiến Lược Tìm Kiếm
Như được hiển thị trong Hình 1, chúng tôi đã sử dụng phương pháp "Chuẩn Vàng Gần Đúng" (QGS) [531] để tìm kiếm bài báo.
Chúng tôi đã tiến hành tìm kiếm thủ công để xác định một tập hợp các nghiên cứu có liên quan và trích xuất một chuỗi tìm kiếm
từ chúng. Chuỗi tìm kiếm này sau đó được sử dụng để thực hiện tìm kiếm tự động, và sau đó, một
tìm kiếm snowballing được sử dụng để bổ sung thêm cho kết quả tìm kiếm. Phương pháp này đảm bảo
cả hiệu quả tìm kiếm và phạm vi tối đa, giảm thiểu rủi ro bỏ sót. Sau đó, chúng
tôi đã sử dụng một loạt các bước lọc tương đối nghiêm ngặt để có được các nghiên cứu liên quan nhất. Cụ thể,
chúng tôi đã tuân theo năm bước để xác định mức độ liên quan của các nghiên cứu:
(1) Chọn địa điểm xuất bản cho tìm kiếm thủ công và chọn cơ sở dữ liệu kỹ thuật số cho tìm kiếm tự động
để đảm bảo phạm vi phủ sóng tất cả các địa điểm được chọn.
(2) Thiết lập QGS: Sàng lọc tất cả các bài báo để tìm kiếm thủ công và lọc theo tiêu chí bao gồm/loại trừ
(được định nghĩa trong Bảng 3).
(3) Định nghĩa chủ quan chuỗi tìm kiếm dựa trên kiến thức chuyên môn.
(4) Tiến hành tìm kiếm tự động bằng cách sử dụng chuỗi tìm kiếm được định nghĩa trong Bước (3).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Tập X, Số Y, Bài 1. Ngày xuất bản: Tháng 12 năm 2024.

--- TRANG 4 ---
1:4 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
(5) Sử dụng chiến lược snowballing tham khảo để mở rộng kết quả tìm kiếm.
2.2.1 Xác Định Địa Điểm Xuất Bản và Cơ Sở Dữ Liệu Kỹ Thuật Số. Nghiên cứu này tập trung vào các
hội nghị và tạp chí uy tín trong lĩnh vực SE và AI. Để đảm bảo bao phủ đầy đủ tất cả
các địa điểm được chọn, chúng tôi đã chọn sáu cơ sở dữ liệu kỹ thuật số để tìm kiếm tự động.
Chúng tôi đã chọn các địa điểm xuất bản hàng đầu để tìm kiếm thủ công, bao gồm sáu địa điểm:
IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE), ACM SIGSOFT International
Symposium on Foundations of Software Engineering (FSE), International Conference on Software
Testing (ICST), ACM SIGSOFT Symposium on Software Testing and Analysis (ISSTA), International
Conference on Automated Software Engineering (ASE), và IEEE Transactions on Software Engineering (TSE).
Sau đó, chúng tôi đã sử dụng các địa điểm được chọn này để xác định sáu cơ sở dữ liệu kỹ thuật số được sử dụng rộng rãi: IEEE Xplore,
ACM Digital Library, Science Direct, Web of Science, Springer và arXiv.

2.2.2 Thiết Lập QGS. Chúng tôi đã tìm kiếm thủ công tất cả các bài báo được xuất bản tại sáu địa điểm
từ tháng 1 năm 2017 đến tháng 1 năm 2024. Sau đó, chúng tôi đã sàng lọc các bài báo này dựa trên tiêu đề, tóm tắt và
từ khóa, và lọc theo tiêu chí bao gồm/loại trừ được định nghĩa trong Bảng 3, cuối cùng có được 51 bài báo
tạo thành QGS.

2.2.3 Định Nghĩa Chuỗi Tìm Kiếm. Dựa trên kiến thức chuyên môn và QGS, chúng tôi đã xác định
chuỗi tìm kiếm sau để tìm kiếm tự động:
("Large Language Model*" OR "LLM*" OR "Transformer*" OR "GPT*" OR "BERT*" OR "Codex" OR "CodeBERT"
OR "GraphCodeBERT" OR "CodeT5" OR "PLBART" OR "AlphaCode" OR "Copilot" OR "ChatGPT")
AND
("Software Engineering" OR "Code Generation" OR "Program Repair" OR "Bug Fix*" OR "Code Summar*"
OR "Code Completion" OR "Code Translation" OR "Clone Detection" OR "Defect Prediction" OR "Test Generation")

Chúng tôi đã áp dụng chuỗi tìm kiếm này cho sáu cơ sở dữ liệu kỹ thuật số đã chọn và thu được 218,765 bài báo.

2.2.4 Tìm Kiếm Snowballing. Để bổ sung thêm cho kết quả tìm kiếm tự động, chúng tôi đã sử dụng
tìm kiếm snowballing tham khảo tiến và lùi. Đối với mỗi bài báo trong QGS, chúng tôi đã kiểm tra
các tham chiếu của nó (snowballing lùi) và các bài báo trích dẫn nó (snowballing tiến) để tìm các nghiên cứu
liên quan bổ sung. Quá trình này đã mang lại thêm 3,964 bài báo tiềm năng.


--- [Phan 2/12] ---

DBLP
ExportXuất
Thêm 13 bài báo Lựa chọn nghiên cứuTinh chỉnh chuỗi tìm kiếmXuấtTổng 395 bài báo
Hình 1. Quy trình xác định và lựa chọn nghiên cứu.
(5) Thực hiện tìm kiếm snowballing sau khi thực hiện lựa chọn nghiên cứu trên kết quả của tìm kiếm thủ công
và tìm kiếm tự động.
2.2.1 Các Mục Tìm Kiếm. Trong quá trình tìm kiếm thủ công, chúng tôi đã chọn sáu hội nghị và
tạp chí SE hàng đầu (tức là ICSE, ESEC/FSE, ASE, ISSTA, TOSEM và TSE, như được trình bày trong Bảng 2) và tìm kiếm các
bài báo đã áp dụng LLM4SE. Chúng tôi đã thu thập có hệ thống một danh sách gồm 4.618 bài báo đã xuất bản
từ các địa điểm hàng đầu. Sau khi quét tự động thông qua scripts, chúng tôi đã xác minh và xác định thủ công
51 bài báo có liên quan đến các mục tiêu nghiên cứu của chúng tôi. 51 bài báo liên quan này đã tạo thành nền tảng
cho việc xây dựng Chuẩn Tựa-Vàng (QGS). Chuỗi tìm kiếm của chúng tôi nên kết hợp hai bộ
từ khóa: một liên quan đến các nhiệm vụ SE, và bộ còn lại liên quan đến LLMs. Chỉ khi bài báo chứa
cả hai loại từ khóa, thì có xác suất cao hơn rằng đó là bài báo chúng tôi cần. Bộ đầy đủ các
từ khóa tìm kiếm như sau:
•Từ khóa liên quan đến các nhiệm vụ SE: Software Engineering, Software Development, Program*1, Software
Testing, Software Mainten*, SE, Software Lifecycle, Software Design*, Code representation,
Code generation, Code comment generation, Code search, Code localization, Code completion,
Code summarization, Method name generation, Bug detection, Bug localization, Vulnerability
detection, Testing techniques, Test case generation, Program analysis, Bug classification, Defect
prediction, Program repair, Code clone detection, Bug report, Software quality evaluation, SATD
detection, Code smell detection, Compiled-related, Code review, Software classification, Code
classification, Code change, Incident detection, Requirement extraction, Requirement traceability,
Requirement validation, Effort cost prediction, Mining GitHub/Github mining, Mining SO (Stack
Overflow)/SO mining, Mining app/App mining, Mining tag/Tag mining, Developer-based mining
1Ký hiệu * đóng vai trò là ký tự đại diện, đại diện cho bất kỳ ký tự hoặc chuỗi ký tự nào. Ví dụ, "Program*" có thể khớp với
"Program", "Programming", "Programmer", v.v.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 6 ---
1:6 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Bảng 2. Các địa điểm xuất bản cho tìm kiếm thủ công.
Từ viết tắt Địa điểm
ASE Hội nghị Quốc tế về Tự động hóa Kỹ thuật Phần mềm
ESEC/FSE Hội nghị Kỹ thuật Phần mềm Châu Âu Chung và Hội thảo về Nền tảng Kỹ thuật Phần mềm
ICSE Hội nghị Quốc tế về Kỹ thuật Phần mềm
ISSTA Hội thảo Quốc tế về Kiểm thử và Phân tích Phần mềm
TOSEM Giao dịch về Kỹ thuật Phần mềm và Phương pháp luận
TSE Giao dịch về Kỹ thuật Phần mềm
Bảng 3. Tiêu chí Đưa vào và Tiêu chí Loại trừ.
Tiêu chí đưa vào
1) Bài báo tuyên bố rằng một LLM được sử dụng.
2) Bài báo tuyên bố rằng nghiên cứu liên quan đến một nhiệm vụ SE.
3) Bài báo có toàn văn có thể truy cập.
Tiêu chí loại trừ
1) Bài báo ngắn có số trang ít hơn 8.
2) Bài báo trùng lặp hoặc nghiên cứu tương tự với các phiên bản khác nhau từ cùng tác giả.
3) Nghiên cứu thuộc sách, luận án, chuyên khảo, diễn thuyết chính, hội thảo, hoặc địa điểm không thực hiện một
quy trình đánh giá ngang hàng đầy đủ.
4) Demo công cụ và bài biên tập.
5) Bài báo được xuất bản trong một workshop hoặc một hội thảo nghiên cứu sinh.
6) Bài báo là ấn phẩm xám, ví dụ: báo cáo kỹ thuật hoặc luận án.
7) Tài liệu không được viết bằng tiếng Anh.
8) Bài báo đề cập đến việc sử dụng LLMs mà không mô tả các kỹ thuật được sử dụng.
9) Bài báo tận dụng các phương pháp SE để nâng cao LLMs, thay vì tập trung vào việc sử dụng LLMs cho các nhiệm vụ SE.
•Từ khóa liên quan đến LLMs: LLM, Large Language Model*, Language Model*, LM, PLM, Pre-
trained, Pre-training, Natural Language Processing, NLP, Machine Learning, ML, Deep Learning,
DL, Artificial Intelligence, AI, Transformer, BERT, Codex, GPT, T5, Sequence Model*, Attention
Model*, Transfer Learning, Neural Network*, ChatGPT, GPT-*
Điều quan trọng cần lưu ý là danh sách các từ khóa liên quan đến LLMs mà chúng tôi thiết lập bao gồm Machine
Learning, Deep Learning, và các thuật ngữ khác như vậy có vẻ như không nhất thiết phải liên quan đến LLMs.
Lý do cho điều này là chúng tôi muốn tránh bỏ sót các bài báo liên quan đến nghiên cứu của chúng tôi càng nhiều càng
tốt, vì vậy quá trình thực hiện tìm kiếm tự động mở rộng phạm vi tìm kiếm của chúng tôi.
2.2.2 Bộ Dữ liệu Tìm kiếm. Sau khi xác định chuỗi tìm kiếm, chúng tôi đã tiến hành tìm kiếm tự động
trên bảy cơ sở dữ liệu được sử dụng rộng rãi, có khả năng bao quát tất cả các bài báo đã xuất bản hoặc mới nhất.
Do bài báo đầu tiên về kiến trúc Transformer [436], tạo nền tảng cho LLMs,
được xuất bản vào năm 2017, chúng tôi tập trung tìm kiếm vào các bài báo được xuất bản từ năm đó trở đi2. Hai
tác giả độc lập thực hiện tìm kiếm tự động, và kết quả tìm kiếm từ mỗi cơ sở dữ liệu
được hợp nhất và loại bỏ trùng lặp. Cụ thể, chúng tôi đã thu được 1.192 bài báo từ IEEE Xplore, 10.445
bài báo từ ACM Digital Library, 62.290 bài báo từ ScienceDirect, 42.166 bài báo từ Web of
Science, 85.671 bài báo từ Springer, 9.966 bài báo từ arXiv, và 4.035 bài báo từ DBLP.
2.3 Lựa chọn Nghiên cứu
2.3.1 Tiêu chí Đưa vào và Loại trừ Nghiên cứu. Dựa trên chiến lược tìm kiếm của chúng tôi, ban đầu chúng tôi thu được
218.765 bài báo có khả năng liên quan đến nghiên cứu của chúng tôi. Tiếp theo, chúng tôi cần đánh giá thêm
mức độ liên quan của các bài báo này dựa trên tiêu chí đưa vào và loại trừ (Để đảm bảo rằng tiêu chí đưa vào
và loại trừ của chúng tôi đủ khách quan và hợp lý, chúng tôi đã thiết kế các tiêu chí này theo
một số bài báo SLR tiên tiến [302,452,466,509].), như được trình bày trong Bảng 3, để các bài báo được chọn
có thể trả lời trực tiếp các câu hỏi nghiên cứu của chúng tôi. Quá trình lựa chọn bài báo, như được minh họa trong
2Ngày kết thúc cho quá trình thu thập bài báo của phiên bản này là ngày 31 tháng 1 năm 2024.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 7 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:7
Bảng 4. Danh sách kiểm tra Tiêu chí Đánh giá Chất lượng (QAC) cho các nghiên cứu LLM trong SE.
ID Tiêu chí Đánh giá Chất lượng
QAC1 Nghiên cứu có liên quan đến các nhiệm vụ SE không?
QAC2 Nghiên cứu có sử dụng LLMs không?
QAC3 Nghiên cứu không phải là một nghiên cứu thứ cấp, chẳng hạn như SLR, đánh giá hoặc khảo sát?
QAC4 Nghiên cứu có được xuất bản tại một địa điểm có uy tín cao không?
QAC5 Có động lực rõ ràng cho nghiên cứu không?
QAC6 Nghiên cứu có cung cấp mô tả rõ ràng về các kỹ thuật được sử dụng không?
QAC7 Các thiết lập thí nghiệm, bao gồm môi trường thí nghiệm và
thông tin bộ dữ liệu, có được mô tả chi tiết không?
QAC8 Nghiên cứu có xác nhận rõ ràng các phát hiện thí nghiệm không?
QAC9 Các đóng góp chính và hạn chế của nghiên cứu có được thảo luận không?
QAC10 Nghiên cứu có đóng góp cho cộng đồng học thuật hoặc công nghiệp không?
Hình 1, bao gồm sáu giai đoạn. Trong giai đoạn đầu tiên, chúng tôi đã thực hiện lọc tự động để loại trừ các bài báo
có ít hơn 8 trang [23,452] (Tiêu chí loại trừ 1), giảm số lượng bài báo xuống còn 80.611. Trong
giai đoạn thứ hai, chúng tôi đã kiểm tra tiêu đề, tóm tắt và từ khóa của các bài báo để xác định những bài
bao gồm các từ khóa liên quan đến LLM. Sau đó, chúng tôi mở rộng phạm vi tìm kiếm để tránh bỏ lỡ
các bài báo liên quan, bao gồm ML, DL, và các từ khóa liên quan khác có thể không tương ứng trực tiếp với
LLM. Mục đích của giai đoạn này là thu hẹp phạm vi và lọc ra các bài báo liên quan trực tiếp đến
LLM (Tiêu chí đưa vào 1). Các bài báo được lọc ra trong giai đoạn này sau đó được xem xét thủ công
trong giai đoạn thứ năm. Ngoài ra, chúng tôi đã loại trừ 448 tài liệu không được viết bằng tiếng Anh (Tiêu chí loại trừ
7). Sau giai đoạn thứ hai, số lượng bài báo được giảm xuống còn 5.078.
Giai đoạn thứ ba liên quan đến việc xác định các địa điểm của các bài báo (Tiêu chí loại trừ 3). Chúng tôi đã trích xuất
thông tin xuất bản như "journal", "URL", "DOI", và "series" để xác định nguồn xuất bản.
Đối với các bài báo từ arXiv trong năm 2023 và 2024, chúng tôi chọn giữ lại chúng, xem xét rằng lĩnh vực này
đang mới nổi và nhiều công trình đang trong quá trình nộp bài. Mặc dù những bài báo này không
trải qua đánh giá ngang hàng, chúng tôi có một quy trình đánh giá chất lượng để loại bỏ các bài báo có chất lượng thấp.
Bước này dẫn đến 1.172 bài báo.
Trong giai đoạn thứ tư, chúng tôi đã hợp nhất và loại bỏ trùng lặp các bài báo còn lại từ bảy cơ sở dữ liệu
và danh sách bài báo được tìm kiếm thủ công (Tiêu chí loại trừ 2), dẫn đến 810 bài báo. Sau đó, chúng tôi đã xem xét
toàn văn của các bài báo và loại trừ 190 bài báo là các ấn phẩm xám hoặc được xuất bản
trong các workshop hoặc hội thảo nghiên cứu sinh (Tiêu chí loại trừ 4, 5, 6). Bằng cách đánh giá thêm
chất lượng của các bài báo, chúng tôi đã xác định 382 bài báo liên quan trực tiếp đến nghiên cứu của chúng tôi. Giai đoạn này chủ yếu
liên quan đến việc loại trừ các bài báo đề cập đến LLMs nhưng không áp dụng trực tiếp chúng, chẳng hạn như các bài báo
chỉ thảo luận về LLMs trong công việc tương lai hoặc tập trung vào đánh giá hiệu suất của các công cụ hỗ trợ LLM [448] (Tiêu chí loại trừ 8). Đối với các bài báo tổng quan hệ thống, khảo sát và đánh giá, chúng tôi đã giữ lại
chúng và sẽ đánh giá nội dung của chúng trong giai đoạn đánh giá chất lượng để xác định mức độ liên quan
đến nghiên cứu của chúng tôi.
2.3.2 Đánh giá Chất lượng Nghiên cứu. Một đánh giá chất lượng được xây dựng tốt có thể giúp ngăn chặn các thiên lệch
được đưa ra bởi các nghiên cứu chất lượng thấp và có thể chỉ ra cho độc giả nơi cần thận trọng về kết luận
nên được rút ra [508]. Chúng tôi đã xây dựng mười Tiêu chí Đánh giá Chất lượng (QAC), như được trình bày trong Bảng 4.
Những tiêu chí này nhằm đánh giá mức độ liên quan, rõ ràng, tính hợp lệ và ý nghĩa của các bài báo được đưa vào. Chúng tôi sử dụng một
hệ thống chấm điểm -1, 0, 1 (không liên quan/không đáp ứng, liên quan một phần/đáp ứng một phần, liên quan/đáp ứng đầy đủ). Ba
câu hỏi đầu tiên được thiết kế cho 382 bài báo còn lại trong giai đoạn thứ năm. Nếu QAC1, QAC2, hoặc
QAC3 nhận được điểm -1, không cần tiếp tục với QAC4-QAC10, và bài báo có thể
được loại trừ trực tiếp. QAC4-QAC10 liên quan đến việc đánh giá nội dung của các bài báo bằng một hệ thống chấm điểm
0, 1, 2, 3 (kém, khá, tốt, xuất sắc). Cuối cùng, chúng tôi tính tổng điểm của QAC4-QAC10
cho mỗi bài báo. Đối với các bài báo đã xuất bản, điểm tối đa cho QAC4-QAC10 phải là 21 (3 ×7).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 8 ---
1:8 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
arXiv, 241 ICSE, 41 TSE, 14 ESEC/FSE, 12 TOSEM, 11 ASE, 10 SANER, 10 ICSME, 9 EMNLP, 7 ISSTA, 7 ICML, 6 ICPC, 5 NeurIPS, 5 Khác, 17 
(a) Phân bố các bài báo trên các địa điểm.
71356273
46050100150200250300
20202021202220232024Số lượng bài báo (b) Phân bố các bài báo theo năm.
Hình 2. Tổng quan về phân bố của 395 bài báo được chọn.
Hình 3. Các chủ đề được thảo luận trong các bài báo được thu thập.
Chúng tôi giữ lại các bài báo có điểm từ 16,8 (21 ×0,8) trở lên. Đối với các bài báo chưa xuất bản trên arXiv,
điểm cho QAC4 luôn là 0, và điểm tối đa cho QAC5-QAC10 phải là 18 (3 ×6). Chúng tôi
giữ lại các bài báo có điểm từ 14,4 (18 ×0,8) trở lên. Sau đánh giá chất lượng này, chúng tôi đã thu được
một tập hợp cuối cùng gồm 382 bài báo.
2.4 Tìm kiếm Snowballing
Để xác định bất kỳ nghiên cứu sơ cấp liên quan bổ sung nào có thể có, chúng tôi đã tiến hành tìm kiếm snowballing.
Snowballing đề cập đến việc sử dụng danh sách tham khảo của một bài báo hoặc các trích dẫn đến bài báo để xác định
các bài báo bổ sung. Snowballing có thể được hưởng lợi không chỉ từ việc xem xét danh sách tham khảo và
trích dẫn mà còn bổ sung chúng bằng một cách có hệ thống để xem nơi các bài báo
thực sự được tham chiếu và nơi các bài báo được trích dẫn. Sử dụng các tham khảo và trích dẫn tương ứng
được gọi là snowballing ngược và snowballing tiến.
Trước khi tiến hành snowballing, một tập hợp các bài báo ban đầu cần được chuẩn bị. Trong nghiên cứu này,
danh sách bài báo ban đầu bao gồm 382 bài báo còn lại sau đánh giá chất lượng. Chúng tôi đã thực hiện
snowballing tiến và ngược, dẫn đến việc thu thập lần lượt 3.964 và 9.610 bài báo. Sau
loại bỏ trùng lặp ban đầu, chúng tôi còn lại 5.152 bài báo. Sau đó, chúng tôi đã tiến hành quá trình lựa chọn nghiên cứu đầy đủ
trên 5.152 bài báo này, bao gồm việc loại bỏ trùng lặp chúng với 382 bài báo
từ việc thực hiện snowballing trên danh sách ban đầu. Kết quả là, chúng tôi đã thu được thêm 13 bài báo.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 9 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:9
Bảng 5. Các mục dữ liệu được trích xuất và các câu hỏi nghiên cứu liên quan (RQs).
RQ Mục Dữ liệu
1,2,3,4 Danh mục của nhiệm vụ SE
1,2,3,4 Danh mục của LLM
1,4 Đặc điểm và khả năng áp dụng của LLMs
2 Các kỹ thuật xử lý dữ liệu được áp dụng
3 Các thuật toán huấn luyện trọng số và optimizer được chọn
3 Các chỉ số đánh giá được chọn
4 Hoạt động SE mà nhiệm vụ SE thuộc về
4 Các chiến lược và giải pháp được phát triển
2.5 Trích xuất và Phân tích Dữ liệu
Cuối cùng chúng tôi đã thu được 395 bài báo nghiên cứu liên quan sau khi tìm kiếm và snowballing. Hình 2 trình bày
tổng quan về phân bố của các bài báo được đưa vào. Như được trình bày trong Hình 2 (a), 154 bài báo được
xuất bản tại các địa điểm được đánh giá ngang hàng. ICSE là địa điểm phổ biến nhất trong số này, với đóng góp
là 41 bài báo. Các địa điểm khác có đóng góp đáng chú ý bao gồm TSE, ESEC/FSE và TOSEM,
đóng góp lần lượt 14, 12 và 11 bài báo. Trong khi đó, 241 bài báo còn lại được xuất bản
trên arXiv, một nền tảng truy cập mở đóng vai trò là kho lưu trữ các bài viết học thuật. Phát hiện này là
không đáng ngạc nhiên vì nhiều nghiên cứu LLM4SE mới đang nhanh chóng nổi lên và do đó nhiều công trình
vừa được hoàn thành và có thể đang trong quá trình đánh giá ngang hàng. Mặc dù bản chất
không được đánh giá ngang hàng của các bài báo này, chúng tôi đã thực hiện một quy trình đánh giá chất lượng nghiêm ngặt trên tất cả các bài báo được thu thập, để
đảm bảo chất lượng tính hợp lệ của các phát hiện của chúng tôi. Cách tiếp cận này cho phép chúng tôi bao gồm tất cả các
ấn phẩm chất lượng cao và liên quan trong khi duy trì các tiêu chuẩn nghiên cứu cao.
Hình 2 (b) cho thấy phân bố theo thời gian của các bài báo được đưa vào. Số lượng ấn phẩm
đã có xu hướng tăng trưởng nhanh chóng kể từ năm 2020. Năm 2020 và 2021, chỉ có 7 và 13
bài báo liên quan tương ứng. Tuy nhiên, đến năm 2022, số lượng bài báo đã tăng đáng kể lên 56.
Điều đáng ngạc nhiên là, chỉ riêng trong năm 2023, số lượng bài báo đã xuất bản đã đạt 273.
Và chỉ trong một tháng vào năm 2024, 46 bài báo liên quan được xuất bản. Xu hướng tăng trưởng nhanh chóng này
chứng minh rằng có một sự quan tâm nghiên cứu ngày càng tăng trong lĩnh vực LLM4SE.
Để trực quan hóa nội dung chính của bộ sưu tập bài báo của chúng tôi, chúng tôi đã tạo một word cloud
dựa trên các bản tóm tắt của 395 bài báo như được trình bày trong Hình 3. Các từ xuất hiện thường xuyên nhất
bao gồm "code", "LLM", "language", "model", "large", "task", "software", "generation", "performance",
và "program", rõ ràng chỉ ra các chủ đề chính được khám phá trong các bài báo này. Các thuật ngữ "code" và
"software" nhấn mạnh các yếu tố cốt lõi của kỹ thuật phần mềm, trong khi "LLM", "large", "language"
và "model" biểu thị việc sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn trong nhiều nhiệm vụ. Các thuật ngữ "generation",
"task", và "program" nhấn mạnh việc sử dụng LLM cho việc tạo mã tự động và các
nhiệm vụ SE khác. Ngoài ra, "performance" phản ánh việc đánh giá và đo lường hiệu quả của LLM
trong các ứng dụng SE. Word cloud cung cấp thêm bằng chứng trực quan rằng tài liệu chúng tôi đã
thu thập có liên quan chặt chẽ đến chủ đề nghiên cứu của chúng tôi.
Sau đó, chúng tôi đã tiến hành trích xuất dữ liệu trong quá trình xem xét toàn văn. Giai đoạn trích xuất này thu thập
tất cả dữ liệu liên quan sẽ tạo điều kiện cho một phản hồi toàn diện và sâu sắc cho các RQs được nêu
trong Mục 2.1. Như được mô tả trong Bảng 5, chúng tôi đã trích xuất dữ liệu bao gồm phân loại các nhiệm vụ SE,
các hoạt động tương ứng của chúng, cũng như danh mục, đặc điểm và khả năng áp dụng của các LLMs.
Với dữ liệu được thu thập này, chúng tôi đã phân tích có hệ thống các khía cạnh liên quan của LLM4SE.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 10 ---
1:10 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
201820192020202120222023Chỉ-EncoderEncoderĐặc trưngVăn bản Đầu vàoBERT (50)RoBERTA (24)ALBERT (6)CodeBERT (51)GraphCodeBERT (25)Trace BERT (3)BERTOverflow (3)CostSens BERT (1)CodeRetriever (1)seBERT (2)PRCBERT (1)CuBERT (3)Sentence-BERT (2)
2024Encoder-decoderEncoderĐặc trưngVăn bản Đầu vàoDecoderVăn bản Đầu raBARTPLBART (15)T5 (20)CodeT5 (46)CodeT5+ (7)CoTexT (4)AlphaCode (6)NatGen (2)UniXcoder (16)Codetrans (2)CoditT5 (1)CodeReviewer (2)SPT-Code (2)Chỉ-DecoderDecoderVăn bản Đầu raVăn bản Đầu vàoGPT-1 (4)GPT-2 (17)GPT-3 (12)GPT-4 (53)GPT-Neo (13)ChatGPT (72)GPT-J (13)CodeGPT (26)CodeGen (44)GPT-3.5 (54)
Copilot (7)XLNet (4)CodeGeeX2 (3)  CodeGen2 (7)CodeGeeX (8)InstructGPT (5)CodeParrot (6)PolyCoder (8)
PyCodeGPT (5)StarCoder (25)Claude2 (2)OPT (5)PanGu-Coder (1)LaMDA (2)PaLM2 (1)PaLM (4)PaLM-Coder (3)Claude (3)Bard (2)StableLM (1)WizardCoder (12)LLaMA (14)
DeepSeek (3)Vicuna (11)BLOOM (5)InCoder (29)GPT-NeoX (5)CodeLlama (19)CodeLlama2 (1)Llama2 (10)Llama2-Chat (2)DeepSeek Coder (1)SantaCoder (5)CodeFuse (1)Codex (62)
Hình 4. Phân bố các LLMs (cũng như các ứng dụng dựa trên LLM) được thảo luận trong các bài báo được thu thập. Các
số trong ngoặc đơn chỉ ra số lượng bài báo mà mỗi LLM đã được sử dụng.
3 RQ1: NHỮNG LLM NÀO ĐÃ ĐƯỢC SỬ DỤNG CHO ĐẾN NAY ĐỂ GIẢI QUYẾT CÁC NHIỆM VỤ SE?
3.1 Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLMs)
Các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước (PLMs) đã chứng minh khả năng ấn tượng trong việc giải quyết các
nhiệm vụ NLP khác nhau [202,381,468,558]. Các nhà nghiên cứu đã quan sát thấy rằng việc mở rộng quy mô mô hình
tăng cường đáng kể khả năng của chúng, dẫn đến cải thiện hiệu suất đáng kể khi quy mô
tham số vượt quá một ngưỡng nhất định [137,381,422]. Thuật ngữ "Mô hình Ngôn ngữ Lớn"
(LLM) được giới thiệu để phân biệt các mô hình ngôn ngữ dựa trên quy mô tham số của chúng, cụ thể
đề cập đến các PLMs có kích thước lớn [558]. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý rằng tài liệu thiếu một sự đồng thuận
chính thức về quy mô tham số tối thiểu cho LLMs, vì khả năng của mô hình gắn liền với cả
kích thước dữ liệu và tổng số tính toán [448]. Trong bài báo này, chúng tôi áp dụng phân chia phạm vi LLM và phân loại
được giới thiệu bởi Pan và cộng sự [326] và phân loại các LLMs chính được điều tra trong nghiên cứu này
thành ba nhóm theo kiến trúc của chúng: chỉ-encoder, encoder-decoder, và
LLMs chỉ-decoder. Phân loại này và các mô hình liên quan được trình bày trong Hình 4. Chúng tôi đã bao gồm các LLMs
được sử dụng bởi mỗi công trình và kích thước tham số của chúng (nếu được khai báo trong bài báo) trong kho lưu trữ công khai của chúng tôi:
https://github.com/xinyi-hou/LLM4SE_SLR. Ngoài ra, Bảng 6 tóm tắt các LLMs với các
kiến trúc khác nhau phù hợp cho các loại nhiệm vụ SE khác nhau.
LLMs chỉ-Encoder. LLMs chỉ-encoder là một loại kiến trúc mạng nơ-ron chỉ sử dụng
thành phần encoder của mô hình [64]. Chức năng của encoder là xử lý và mã hóa
câu đầu vào thành một biểu diễn ẩn, nắm bắt mối quan hệ giữa các từ và
bối cảnh tổng thể của câu. Các trường hợp đáng chú ý của LLMs chỉ-encoder bao gồm BERT [64]
và các biến thể của nó [92,118,211,260]. Ví dụ, cấu trúc của BERT, dựa trên
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 11 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:11
Bảng 6. Tóm tắt các LLMs với các kiến trúc khác nhau được sử dụng trong các nhiệm vụ SE.
Loại Mô hình Ví dụ về nhiệm vụ SE
Chỉ-Encoder Hiểu Hiểu Mã
Định vị lỗi
Phát hiện lỗ hổng
Encoder-Decoder Hiểu và Tạo Tóm tắt mã
Dịch mã
Sửa chữa chương trình
Chỉ-Decoder Tạo Tạo mã
Hoàn thành mã
Tạo ca kiểm thử
kiến trúc encoder của Transformer, đã được tham chiếu trong 50 nghiên cứu sơ cấp được chọn của chúng tôi. Cơ chế
attention hai chiều đặc biệt của nó đồng thời xem xét bối cảnh trái và phải của mỗi từ
trong quá trình huấn luyện. Trong lĩnh vực SE, các mô hình nổi bật khác như CodeBERT [92], GraphCode-
BERT [118], RoBERTa [260], và ALBERT [211] đã được sử dụng rộng rãi. Các mô hình chuyên biệt
như BERTOverflow [415] và CodeRetriever [234] đã được phát triển đặc biệt cho các ứng dụng SE. Những mô hình này khác với BERT bằng cách tận dụng cấu trúc chương trình, giới thiệu các
nhiệm vụ huấn luyện trước mới, hoặc tham gia các phương thức mới, do đó cải thiện ứng dụng của kiến trúc đối với
các nhiệm vụ liên quan đến mã. Ví dụ, CodeBERT tích hợp một sơ đồ dự đoán token để hiểu
mã bằng cách dự đoán các token tiếp theo, nâng cao sự hiểu biết của nó về các ngôn ngữ lập trình cho
các nhiệm vụ như hoàn thành mã và phát hiện lỗi [92]. GraphCodeBERT giới thiệu dự đoán
loại cạnh, nhận biết mối quan hệ giữa các phần tử mã như một đồ thị. Điều này cho phép GraphCoderBERT
tận dụng cấu trúc mã, cải thiện hiệu quả của nó trong các nhiệm vụ như tóm tắt mã và phân tích
chương trình [118]. LLMs chỉ-encoder đã cho thấy hiệu quả trong các nhiệm vụ yêu cầu sự hiểu biết tinh tế
về toàn bộ câu hoặc đoạn mã. Ví dụ bao gồm đánh giá mã, hiểu báo cáo lỗi,
và nhận dạng thực thể có tên liên quan đến các thực thể mã [19, 231, 297, 344, 380, 502].
LLMs Encoder-decoder. LLMs Encoder-decoder kết hợp cả mô-đun encoder và decoder [436]. Encoder nhận câu đầu vào và mã hóa nó thành một không gian ẩn, hiệu quả
nắm bắt cấu trúc cơ bản và ngữ nghĩa. Biểu diễn ẩn này đóng vai trò là một ngôn ngữ
trung gian, bắc cầu khoảng cách giữa các định dạng đầu vào và đầu ra đa dạng. Ngược lại, decoder
sử dụng không gian ẩn này để tạo văn bản đầu ra mục tiêu, dịch biểu diễn trừu tượng
thành các biểu thức cụ thể và liên quan đến bối cảnh. Các mô hình như PLBART [5], T5 [350], và
CodeT5 [464] thể hiện kiến trúc này. Những tiến bộ tiếp theo rõ ràng trong CodeT5+ [461],
trong khi AlphaCode [237] và CoTexT [338] thể hiện khả năng thích ứng của kiến trúc đối với các
nhiệm vụ SE khác nhau. Thiết kế encoder-decoder cung cấp các chiến lược huấn luyện linh hoạt và thành thạo trong việc xử lý
các nhiệm vụ đa diện như tóm tắt, dịch và trả lời câu hỏi. Trong lĩnh vực
SE, khả năng này đã được áp dụng thành công cho các nhiệm vụ như tóm tắt mã [9,115,287].
Khả năng của mô-đun encoder để hiểu và biểu diễn cả cấu trúc và ngữ nghĩa của mã
là then chốt, cho phép decoder dịch sự hiểu biết này thành các bản tóm tắt ngắn gọn, dễ đọc
cho con người.
LLMs chỉ-Decoder. LLMs chỉ-decoder sử dụng độc quyền mô-đun decoder để tạo
văn bản đầu ra mục tiêu, theo một mô hình huấn luyện riêng biệt nhấn mạnh dự đoán tuần tự [348].
Không giống như kiến trúc encoder-decoder, nơi encoder xử lý văn bản đầu vào, kiến trúc
chỉ-decoder bắt đầu với một trạng thái ban đầu và dự đoán các token tiếp theo, dần dần xây dựng
văn bản đầu ra. Cách tiếp cận này phụ thuộc nhiều vào khả năng của mô hình để hiểu và dự đoán
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 12 ---
1:12 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
cấu trúc ngôn ngữ, cú pháp và bối cảnh. Các mô hình dòng GPT, chẳng hạn như GPT-1 [348], GPT-2 [349], GPT-
3 [29], GPT-3.5 [318], GPT-4 [320], cũng như sản phẩm phái sinh đáng chú ý của chúng, ChatGPT [317]3, đại diện cho
các triển khai chính của chúng. Các phiên bản chuyên biệt hơn như CodeGPT [268], InstructGPT [321],
Codex [43], Copilot [109]4, và các phiên bản khác đã được tinh chỉnh cho các nhiệm vụ cụ thể trong SE. Các
mô hình mã nguồn mở như GPT-J [444], GPT-Neo [28], GPT-NeoX [27], LLaMA [431], và Vicuna [51] cũng tuân theo
kiến trúc này. LLMs chỉ-decoder thường phù hợp hơn cho các nhiệm vụ tạo khác nhau, chẳng hạn như
tạo mã và hoàn thành mã. Những mô hình này thường có thể thực hiện các nhiệm vụ downstream từ
một vài ví dụ hoặc hướng dẫn đơn giản mà không cần thêm đầu dự đoán hoặc tinh chỉnh, khiến chúng trở thành
công cụ có giá trị trong nghiên cứu SE. Năm 2022 đánh dấu sự gia tăng trong việc phát triển các LLMs chỉ-decoder,
một xu hướng đã tăng thêm động lực vào năm 2023, đáng chú ý với việc ra mắt các
sản phẩm thương mại của các công ty Internet hàng đầu. Ví dụ, Google đã ra mắt Gemini [112], Meta
giới thiệu LLaMA [431] và Llama 2 [432], và Anthropic tiết lộ Claude [18], v.v. Trái ngược
với các LLMs như GPT-4 và ứng dụng phái sinh của nó, ChatGPT, được phát hành bởi OpenAI, đã
nhanh chóng được tích hợp vào các nhiệm vụ SE, những sản phẩm bổ sung mới này vẫn chưa tìm thấy ứng dụng rộng rãi
trong lĩnh vực SE. Tiềm năng của chúng vẫn chủ yếu chưa được khám phá, với các cơ hội cho việc
đánh giá và sử dụng thêm trong các nhiệm vụ và thách thức cụ thể. Sự tiến bộ liên tục của các
mô hình này nhấn mạnh sự khám phá và đổi mới tích cực trong các kiến trúc chỉ-decoder.
209
928
731752
4328594
772419
04080120160200240280320360400440480Chỉ-DecoderEncoder-decoderChỉ-Encoder
Số lượng trường hợp sử dụng một LLM trong các bài báo được thu thập20242023202220212020
Hình 5. Xu hướng trong ứng dụng của các LLMs với các kiến trúc khác nhau trong các nhiệm vụ SE theo thời gian.
3.2 Phân tích Xu hướng
Như được trình bày trong Hình 5, trong khoảng thời gian từ 2020 đến 2024, kiến trúc của LLMs đã chứng kiến những
thay đổi đáng chú ý về sở thích và ứng dụng trong các nhiệm vụ SE. Các lựa chọn cụ thể giữa chỉ-decoder,
encoder-decoder, và các cấu trúc chỉ-encoder đã định hình hướng đi của nghiên cứu và giải pháp
trong lĩnh vực SE [478]. Phân tích này khám phá xu hướng trong việc áp dụng các kiến trúc này qua
các năm, phản ánh động lực phát triển của LLM cho các nhiệm vụ SE.
Tiến hóa của các kiến trúc LLM năm 2021. Năm 2020 chứng kiến các bài báo nghiên cứu chủ yếu
tập trung vào các LLMs chỉ-encoder cho các nhiệm vụ SE, được chứng minh bằng tổng số tám bài báo. Các
LLMs chỉ-decoder hoặc LLMs encoder-decoder hiếm khi được giới thiệu trong nghiên cứu năm đó. Một
thay đổi đáng kể xảy ra vào năm 2021. Trong số 19 bài báo năm 2021, chín bài dành cho các LLMs chỉ-decoder,
chiếm 47,37% nghiên cứu. Ngoài ra, hai bài báo, hoặc 10,53%, tập trung vào các LLMs encoder-decoder. Các LLMs chỉ-encoder chứng kiến sự sụt giảm nhẹ, đại diện cho 42,1% lĩnh vực với tám
bài báo. Sự chuyển đổi nhanh chóng này có thể được liên kết với khả năng tạo của các LLMs chỉ-decoder.
Các nhà nghiên cứu [212,369,400] đã phát hiện rằng những mô hình này, ví dụ: dòng GPT, yêu cầu tinh chỉnh tối thiểu,
có thể tạo ra các đoạn mã không chỉ đúng về mặt cú pháp mà còn liên quan về mặt chức năng. Sự thành thạo
của chúng trong việc nắm bắt bối cảnh của mã nhanh chóng đã khiến chúng trở thành lựa chọn ưa thích.
Sự đa dạng của các kiến trúc LLM năm 2022. Năm 2022 trải qua sự gia tăng đáng kể về tính đa dạng,
với các kiến trúc LLM đa dạng hơn được đại diện. Trong tổng số 142 bài báo, 73 bài
tập trung vào các LLMs chỉ-decoder, chiếm 51,41% các nghiên cứu. Các LLMs Encoder-decoder
làm rõ sự hiện diện của chúng trong 17 bài báo, chiếm 11,97%. Trong khi đó, các LLMs chỉ-encoder
dẫn đầu lĩnh vực một chút với 52 bài báo, chiếm 36,62% sự quan tâm nghiên cứu. Sự phân bố
đa dạng này gợi ý một giai đoạn khám phá nơi các nhà nghiên cứu đang tích cực đánh giá và tận dụng
các kiến trúc khác nhau để phù hợp với các nhu cầu và thách thức đa dạng. Sự quan tâm gần như ngang nhau trên các
kiến trúc khác nhau nhấn mạnh sự phong phú của lĩnh vực, chỉ ra rằng không có cách tiếp cận đơn lẻ nào đã trở thành
lựa chọn quyết định.
Sự thống trị của kiến trúc chỉ-decoder năm 2023. Năm 2023 báo hiệu sự chuyển dịch mạnh mẽ về phía các LLMs chỉ-decoder. Con số ấn tượng là 432 trường hợp sử dụng các LLMs chỉ-decoder đã được ghi nhận
trên 195 bài báo duy nhất, phản ánh rằng một bài báo duy nhất có thể sử dụng nhiều mô hình như vậy. Những
bài báo tập trung vào các LLMs chỉ-decoder chiếm 70,7% đáng kể tổng số nghiên cứu năm nay.
Để so sánh, các LLMs encoder-decoder là chủ đề của 85 bài báo, đóng góp 13,91%, trong khi
các LLMs chỉ-encoder dường như ổn định, với 94 bài báo, đại diện cho 15,39% bối cảnh nghiên cứu
năm 2023. Xu hướng này biểu thị sự chuyển dịch về trọng tâm và nguồn lực đối với việc khám phá và khai thác
kiến trúc chỉ-decoder như cách tiếp cận chính trong nhiều nghiên cứu và ứng dụng LLM4SE hiện tại và tương lai.
Khám phá kiến trúc LLM năm 2024. Xu hướng ban đầu vào tháng 1 năm 2024 cho thấy
sự phát triển liên tục của các kiến trúc LLM. Trong số 120 bài báo được kiểm tra, các LLMs chỉ-decoder tiếp
tục duy trì vị trí nổi bật, với 77 bài báo dành cho kiến trúc này, chiếm
64,17% nghiên cứu. Các LLMs Encoder-decoder xuất hiện trong 24 bài báo, đại diện cho 20% tổng số,
trong khi các LLMs chỉ-encoder được giới thiệu trong 19 bài báo, chiếm 15,83%. Mặc dù có sự sụt giảm nhẹ
về sự thống trị của các kiến trúc chỉ-decoder so với năm trước, chúng vẫn giữ vai trò trung tâm. Sự khám phá liên tục về các kiến trúc encoder-decoder và chỉ-encoder
gợi ý sự quan tâm dai dẳng đến các cấu hình đa dạng trong cộng đồng nghiên cứu SE.
Tiêu chí lựa chọn LLM trong các nhiệm vụ SE. Việc lựa chọn một LLM cho các nhiệm vụ SE nên bao gồm
xem xét cẩn thận thay vì lựa chọn tùy tiện. Các yếu tố chính hướng dẫn lựa chọn này bao gồm
sự thành thạo của mô hình trong việc hiểu bối cảnh của mã, khả năng tạo nội dung liên quan,
khả năng phản hồi với tinh chỉnh, và hiệu suất được chứng minh trên các điểm chuẩn cụ thể cho SE [224,
238,491]. Do các quy tắc cú pháp nghiêm ngặt và yêu cầu chức năng vốn có đối với các nhiệm vụ SE,
các mô hình có khả năng tích hợp liền mạch những khía cạnh phức tạp này thường được ưa chuộng.
Tinh chỉnh theo nhiệm vụ cụ thể. Một xu hướng đáng chú ý là việc tùy chỉnh các LLMs cho các nhiệm vụ SE chính xác [160,
231,535]. Bằng cách tinh chỉnh các mô hình với các bộ dữ liệu được điều chỉnh cho các chức năng cụ thể như phát hiện lỗi
hoặc đánh giá mã, các nhà nghiên cứu đã có thể đạt được cải thiện hiệu suất đáng kể [55, 204].
Tóm lại, sự phát triển của LLMs cho SE, chuyển đổi từ các kiến trúc chỉ-encoder sang chỉ-decoder,
làm nổi bật sự sôi động và khả năng thích ứng của lĩnh vực. Sự chuyển dịch này đã thay đổi cơ bản
cách tiếp cận các nhiệm vụ SE, phản ánh sự đổi mới liên tục trong kỷ luật.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 14 ---
1:14 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
RQ1 - Tóm tắt
(1) Có hơn 70 LLMs khác nhau được sử dụng cho các nhiệm vụ SE trong các nghiên cứu sơ cấp được chọn của chúng tôi. Dựa
trên kiến trúc cơ bản hoặc nguyên lý của các LLMs khác nhau, chúng tôi đã phân loại các LLMs được tóm tắt
thành ba danh mục, tức là các LLMs chỉ-decoder, encoder-decoder, và chỉ-encoder.
(2) Chúng tôi quan sát thấy rằng mỗi kiến trúc LLM phục vụ một mục đích cụ thể trong các nhiệm vụ SE, với các LLMs chỉ-encoder
tập trung vào sự hiểu biết toàn diện, các LLMs encoder-decoder được sử dụng cho các nhiệm vụ
yêu cầu hiểu thông tin đầu vào sau đó là tạo nội dung, và các LLMs chỉ-decoder
phù hợp hơn cho các nhiệm vụ tạo.
(3) Chúng tôi đã phân tích xu hướng sử dụng LLM cho các nhiệm vụ SE. Các LLMs được sử dụng rộng rãi nhất là với
các kiến trúc chỉ-decoder. Có hơn 45 LLMs trong danh mục chỉ-decoder và 195 bài báo
đã nghiên cứu việc áp dụng các LLMs chỉ-decoder cho các nhiệm vụ SE.
4RQ2: CÁC BỘ DỮ LIỆU LIÊN QUAN ĐẾN SE ĐƯỢC THU THẬP, TIỀN XỬ LÝ VÀ SỬ DỤNG
TRONG LLMS NHƯ THẾ NÀO?
Dữ liệu đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn huấn luyện mô hình [413]. Đầu tiên, dữ liệu được thu thập để đạt được tính đa dạng
và phong phú để đảm bảo rằng mô hình có thể đối phó với các tình huống và trường hợp khác nhau. Thứ hai, dữ liệu
được phân loại để làm rõ các mục tiêu huấn luyện của mô hình và tránh nhầm lẫn và thông tin sai lệch.
Việc tiền xử lý dữ liệu là không thể thiếu để làm sạch và chuyển đổi dữ liệu nhằm cải thiện chất lượng của nó.
Cuối cùng, dữ liệu được định dạng thành một cấu trúc phù hợp cho việc xử lý mô hình, cho phép LLM học
các đặc trưng và mẫu của dữ liệu một cách hiệu quả. Chúng tôi phân tích các quy trình được báo cáo về thu thập dữ liệu,
phân loại dữ liệu, tiền xử lý dữ liệu, và biểu diễn dữ liệu trong các nghiên cứu sơ cấp được chọn của chúng tôi về
LLM4SE.
4.1 Các bộ dữ liệu để huấn luyện LLMs được lấy từ đâu?
Dữ liệu là một yếu tố không thể thiếu và quan trọng trong việc huấn luyện LLMs, điều này quyết định khả năng tổng quát hóa
, hiệu quả và hiệu suất của các mô hình [413]. Dữ liệu đầy đủ, chất lượng cao và đa dạng
là rất quan trọng để cho phép các mô hình học đầy đủ các đặc trưng và mẫu, tối ưu hóa các tham số, và đảm bảo
độ tin cậy trong xác thực và kiểm tra. Đầu tiên chúng tôi điều tra các phương pháp được sử dụng để thu thập bộ dữ liệu.
Bằng cách phân tích các phương pháp thu thập dữ liệu, chúng tôi đã chia các nguồn dữ liệu thành bốn danh mục:
bộ dữ liệu mã nguồn mở, bộ dữ liệu được thu thập, bộ dữ liệu được xây dựng, và bộ dữ liệu công nghiệp. Bộ dữ liệu mã nguồn mở [38,189,449,528] đề cập đến các bộ sưu tập dữ liệu có thể truy cập công khai thường được phổ biến
thông qua các nền tảng hoặc kho lưu trữ mã nguồn mở. Ví dụ, các bộ dữ liệu như HumanEval [43], bao gồm 164 vấn đề Python được tạo thủ công, mỗi vấn đề đều đi kèm với các bài kiểm tra đơn vị tương ứng.
Bản chất mã nguồn mở của những bộ dữ liệu này đảm bảo độ tin cậy của chúng và cho phép các bản cập nhật
do cộng đồng thúc đẩy, biến chúng thành một nguồn tài nguyên đáng tin cậy cho nghiên cứu học thuật. Bộ dữ liệu được thu thập [149,285,380,427]
là những bộ mà các nhà nghiên cứu biên soạn trực tiếp từ nhiều nguồn, bao gồm nhưng không giới hạn
ở các trang web chính, diễn đàn, blog và nền tảng truyền thông xã hội. Ví dụ, các nhà nghiên cứu [35,373,
473,502] thường thu thập dữ liệu từ các chủ đề Stack Overflow [323] hoặc bình luận về các vấn đề GitHub [108] để
tạo một bộ dữ liệu được điều chỉnh theo các câu hỏi nghiên cứu cụ thể của họ. Bộ dữ liệu được xây dựng [83,185,201,532]
là các bộ dữ liệu chuyên biệt mà các nhà nghiên cứu tạo ra bằng cách sửa đổi hoặc tăng cường các bộ dữ liệu được thu thập để
phù hợp hơn với các mục tiêu nghiên cứu cụ thể của họ. Những sửa đổi này có thể được thực hiện thông qua
các phương pháp thủ công hoặc bán tự động và có thể bao gồm việc tạo ra các bộ kiểm tra cụ thể theo lĩnh vực,
bộ dữ liệu được chú thích, hoặc dữ liệu tổng hợp. Ví dụ, các nhà nghiên cứu thường lấy một bộ dữ liệu được thu thập
của các đoạn mã và chú thích thủ công chúng với các loại lỗi để tạo một bộ dữ liệu được xây dựng cho
việc nghiên cứu các kỹ thuật sửa chữa chương trình tự động [88,173,483]. Bộ dữ liệu công nghiệp [11,290,462]
là những bộ thu được từ các thực thể thương mại hoặc công nghiệp và thường chứa dữ liệu kinh doanh độc quyền
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


[CHUA DICH - Phan 3/12]



--- [Phan 4/12] ---

--- TRANG 23 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:23
7611122187988
0102030405060708090100Kỹ thuật khácChuỗi Suy nghĩ có Cấu trúcMô-đun Suy nghĩChuỗi Suy nghĩ Tự độngChuỗi MãKỹ sư Gợi ý Tự độngChuỗi Suy nghĩGợi ý không mẫuGợi ý ít mẫu
Số lượng bài báoKỹ thuật thiết kế gợi ý
Hình 9. Các kỹ thuật thiết kế gợi ý được sử dụng trong LLM cho các tác vụ SE. Xem Phụ lục C để biết bảng đầy đủ
bao gồm tài liệu tham khảo.
đã áp dụng gợi ý không mẫu [ 204,226,271,336,377,473,483,497]. Ví dụ, Li và cộng sự [226]
giới thiệu CodeEditor, một mô hình được tiền huấn luyện được thiết kế đặc biệt cho việc chỉnh sửa mã, và chứng minh
hiệu quả của nó trong việc chỉnh sửa mã tự động trong các cài đặt không mẫu.
Gợi ý Chuỗi Suy nghĩ (CoT). Wei và cộng sự [468] giới thiệu một kỹ thuật gợi ý được gọi là
Chuỗi Suy nghĩ (CoT), trong đó mỗi gợi ý được xây dựng dựa trên gợi ý trước đó, tạo ra
một chuỗi lý luận mạch lạc giúp tăng cường khả năng của mô hình trong việc tạo ra các phản hồi có cấu trúc tốt và
chu đáo. Huang và cộng sự [151] đề xuất một phương pháp mới tận dụng khả năng chịu lỗi
và hiểu biết của các LLM được tiền huấn luyện để tạo ra Đồ thị Luồng Điều khiển. Phương pháp này
bao gồm một Chuỗi Suy nghĩ (CoT) với bốn bước: trích xuất cấu trúc phân cấp, trích xuất khối mã lồng nhau, tạo CFG cho các khối mã lồng nhau, và hợp nhất các CFG cho tất cả các khối mã lồng nhau. Tian và cộng sự [429] cũng giới thiệu kỹ thuật tạo mã dựa trên ca kiểm thử đầu tiên,
có tên là TCoT, để tiếp tục nâng cao khả năng của LLM trong việc tạo mã. Bao gồm hai nghiên cứu
đã đề cập trước đó, tổng cộng có 18 nghiên cứu đã áp dụng CoT để cải thiện hiệu suất của LLM trong các tác vụ SE [ 63,
91, 150, 151, 225, 233, 263, 296].
Kỹ sư Gợi ý Tự động (APE). Lấy cảm hứng từ các phương pháp tổng hợp chương trình cổ điển và thiết kế gợi ý của con người, Zhou và cộng sự [569] giới thiệu Kỹ sư Gợi ý Tự động (APE) cho
việc tạo và lựa chọn hướng dẫn tự động. APE là một hệ thống được thiết kế để tự động tạo ra
các gợi ý hiệu quả cho LLM dựa trên nhiệm vụ mong muốn. Nó nhằm đơn giản hóa quá trình
thiết kế gợi ý bằng cách tự động hóa việc tạo ra các hướng dẫn cụ thể cho nhiệm vụ. Chia sẻ khái niệm tương tự về
gợi ý tự động, Sun và cộng sự [408] đề xuất một khung học gợi ý mới có tên là PromptCS.
PromptCS huấn luyện một tác nhân gợi ý có thể tạo ra các gợi ý liên tục để khai thác đầy đủ tiềm năng của LLM
trong các tác vụ tóm tắt mã. Các gợi ý liên tục, được tạo ra dưới sự hướng dẫn của LLM,
dễ hiểu hơn đối với LLM so với các gợi ý rời rạc được viết thủ công.
Gợi ý Chuỗi Mã (CoC). Gợi ý CoC [ 218] tương tự như gợi ý CoT nhưng được
thiết kế riêng cho các tác vụ lập trình. Nó bao gồm việc cung cấp một chuỗi các gợi ý hoặc đoạn mã
để hướng dẫn quá trình tạo mã của mô hình. Huang và cộng sự [144] đề xuất CodeCoT, và
Lee và cộng sự [213] đề xuất CodeChain, cả hai đều là các khung lý luận hướng dẫn LLM tốt hơn trong việc tạo mã.
Gợi ý Chuỗi Suy nghĩ Tự động (Auto-CoT). Auto-CoT [ 556] là phiên bản tự động
của gợi ý CoT, trong đó chuỗi gợi ý được tạo ra tự động dựa trên đầu vào
và nhiệm vụ mong muốn. Paranjape và cộng sự [327] giới thiệu một khung, Automatic. ART, để tạo ra
các bước lý luận trung gian tự động. ART có thể lựa chọn lý luận đa bước và công cụ từ một
thư viện nhiệm vụ dựa trên các nhiệm vụ được cung cấp vào bất kỳ thời điểm nào và đã được chứng minh thực nghiệm là hiệu quả trong các
tác vụ mã.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 24 ---
1:24 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
tác vụ mã.
Gợi ý Mô-đun Suy nghĩ (MoT). Trong các tác vụ tạo mã, LLM thường tạo ra các giải pháp
dưới dạng một khối mã duy nhất, hạn chế hiệu quả của chúng trong việc xử lý các vấn đề phức tạp. Để
khắc phục hạn chế này, Li và cộng sự [222] đề xuất Bộ mã hóa Mô-đun Suy nghĩ (MoTCoder). Họ
giới thiệu một khung tối ưu hóa gợi ý MoT mới để tạo điều kiện phân tách nhiệm vụ thành
các nhiệm vụ con và mô-đun con logic. Kết quả thực nghiệm chứng minh rằng MoTCoder cải thiện đáng kể
tính mô-đun và độ chính xác của các giải pháp được tạo ra bởi LLM trong các tác vụ lập trình.
Gợi ý Chuỗi Suy nghĩ có Cấu trúc (SCoT). Xem xét rằng mã nguồn chứa thông tin cấu trúc phong phú, Li và cộng sự [225] đề xuất gợi ý SCoT đặc biệt cho các tác vụ tạo mã. Các nhà nghiên cứu cho phép LLM sử dụng cấu trúc chương trình để xây dựng CoT (tức là các bước lý luận ngôn ngữ tự nhiên trung gian) để có được SCoT. Sau đó, LLM tạo ra mã cuối cùng dựa trên
SCoT. So với các gợi ý CoT, gợi ý SCoT ràng buộc rõ ràng LLM xem xét cách
giải quyết các yêu cầu từ góc độ mã nguồn. Đánh giá trên nhiều bộ kiểm chuẩn
cho thấy SCoT nâng cao đáng kể hiệu suất của LLM trong việc tạo mã.
Ngoài tám kỹ thuật gợi ý đã đề cập ở trên, chúng tôi đã xác định 76 nghiên cứu trong đó
các nhà nghiên cứu, mặc dù không đề cập rõ ràng đến việc áp dụng bất kỳ kỹ thuật gợi ý nào
đã nói ở trên, đã thiết kế cẩn thận các gợi ý hoặc đề xuất các chiến lược mới dựa trên gợi ý
để áp dụng LLM vào các tác vụ SE tốt hơn. Ví dụ, Ren và cộng sự [357] đề xuất một phương pháp tạo mã dựa trên chuỗi gợi ý dựa trên kiến thức. Li và cộng sự [233] áp dụng gợi ý khác biệt cho ChaGPT
để xác định tốt hơn các ca kiểm thử gây ra lỗi trong các chương trình có lỗi. Ahmed và cộng sự [7] nâng cao
hiệu suất của LLM trong các tác vụ tóm tắt mã bằng cách sử dụng các gợi ý mở rộng ngữ nghĩa tự động.
5.3 Các chỉ số đánh giá được sử dụng như thế nào để đánh giá hiệu suất của các tác vụ LLM4SE?
Đánh giá hiệu suất của LLM4SE là một khía cạnh quan trọng trong quá trình phát triển và triển khai của chúng [ 185]. Kiểm chuẩn với các bộ dữ liệu hiện có và sử dụng các đường cơ sở là các thực hành phổ biến để
đánh giá hiệu quả của LLM [ 34]. Tuy nhiên, do tính đa dạng của các tác vụ SE, một chỉ số đánh giá duy nhất có thể không đủ để nắm bắt toàn diện hiệu suất của mô hình. Do đó, các nhà nghiên cứu
thường sử dụng một loạt các chỉ số đánh giá được điều chỉnh cho các loại vấn đề cụ thể [ 287,313,373]. Chúng tôi
phân loại các tác vụ SE được tóm tắt từ 395 bài báo thành bốn danh mục theo các loại vấn đề được giải quyết của chúng, tức là các tác vụ hồi quy, phân loại, khuyến nghị và tạo sinh, như
được hiển thị trong Hình 10 (b). Việc lựa chọn các chỉ số đánh giá phụ thuộc vào các loại vấn đề mục tiêu.
Ví dụ, MAE (Mean Absolute Error - Sai số Tuyệt đối Trung bình) đã được sử dụng cho các tác vụ hồi quy [98]. Chúng tôi tóm tắt
các chỉ số đánh giá được sử dụng thường xuyên nhất cho mỗi loại tác vụ.
Đối với các tác vụ phân loại, các chỉ số được sử dụng phổ biến nhất là Precision (Độ chính xác) [ 26,48,83,90,130],
Recall (Độ phủ) [ 26,48,83,90,130,135] và F1-score (Điểm F1) [ 11,26,48,83,90,130], với 35, 34, và 33 nghiên cứu,
tương ứng, sử dụng các chỉ số này. Ví dụ, trong nghiên cứu được thực hiện bởi Khan và cộng sự [190],
F1-score được sử dụng để đánh giá hiệu suất của một mô hình sửa lỗi tự động. Tương tự,
Sharma và cộng sự [383] sử dụng Precision và Recall để đánh giá hiệu quả của một mô hình dựa trên transformer
cho tóm tắt mã. Các chỉ số này rất quan trọng để đánh giá khả năng của mô hình trong việc phân loại chính xác
các đoạn mã [90] hoặc xác định các thuộc tính SE cụ thể [48].
Đối với các tác vụ khuyến nghị, MRR (Mean Reciprocal Rank - Thứ hạng Đảo nghịch Trung bình) là chỉ số thường xuyên nhất, được sử dụng trong
15 nghiên cứu [ 54,160,223,246,351,373,390,469]. MRR được sử dụng để đo lường hiệu quả
của các hệ thống khuyến nghị cho việc hoàn thành mã, như được chứng minh trong nghiên cứu của Ciborowska
và cộng sự [54]. Precision@k [ 54,129,246,570] và F1-score@k [ 129,246,570,571] cũng được sử dụng trong
các tác vụ khuyến nghị, với 6 nghiên cứu mỗi loại. Các chỉ số này được sử dụng để đánh giá độ chính xác và
F1-score của các đoạn mã được khuyến nghị hoặc hoàn thành mã.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 25 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:25
Bảng 9. Các chỉ số đánh giá cho các loại tác vụ khác nhau.
Loại Vấn đề Chỉ số Tổng
Hồi quy MAE (Sai số Tuyệt đối Trung bình) (1) 1
Phân loại Precision (35) Recall (34) 147
F1-score (33) Accuracy (23)
AUC (Diện tích Dưới Đường cong ROC) (9) ROC (Đặc trưng Hoạt động Máy thu) (4)
FPR (Tỷ lệ Dương tính Giả) (4) FNR (Tỷ lệ Âm tính Giả) (3)
MCC (Hệ số Tương quan Matthews) (2)
Khuyến nghị MRR (Thứ hạng Đảo nghịch Trung bình) (15) Precision/Precision@k (6) 39
MAP/MAP@k (6) F-score/F-score@k (5)
Recall/Recall@k (4) Accuracy (3)
Tạo sinh BLEU/BLEU-4/BLEU-DC (62) Pass@k (54) 338
Accuracy/Accuracy@k (39) EM (Khớp Chính xác) (36)
CodeBLEU (29) ROUGE/ROUGE-L (22)
Precision (18) METEOR (16)
Recall (15) F1-score (15)
MRR (Thứ hạng Đảo nghịch Trung bình) (6) ES (Độ Tương tự Chỉnh sửa) (6)
ED (Khoảng cách Chỉnh sửa) (5) MAR (Xếp hạng Trung bình) (4)
ChrF (3) CrystalBLEU (3)
CodeBERTScore (2) MFR (Xếp hạng Đầu tiên Trung bình) (1)
PP (Độ Bối rối) (1)
*Xem Phụ lục D để biết bảng đầy đủ bao gồm tài liệu tham khảo.
Trong các tác vụ tạo sinh, các chỉ số như BLEU, cùng với các biến thể BLEU-4 và BLEU-DC của nó [ 7,9,19,
40,56], và Pass@k [ 31,34,38,43,66,70] là các chỉ số được sử dụng phổ biến nhất, xuất hiện trong 62 và 54
nghiên cứu, tương ứng. Ví dụ, Wang và cộng sự [461] sử dụng BLEU để đánh giá một mô hình dịch mã sang mã. Pass@k được sử dụng trong nghiên cứu của Jiang và cộng sự [170] để đánh giá các mô hình tạo mã, đo lường tỷ lệ các đoạn mã được tạo ra khớp với các giải pháp tham chiếu.
Ngoài ra, ROUGE/ROUGE-L [ 7,9,102,104,230,238,285,287,313,523], METEOR [ 7,9,40,102,
104,313], EM (Khớp Chính xác) [ 9,102,122,298,461,473,512,555], và ES (Độ Tương tự Chỉnh sửa) [ 256] được
sử dụng trong các nghiên cứu cụ thể để đánh giá chất lượng và độ chính xác của mã được tạo ra hoặc các mô tả mã ngôn ngữ tự nhiên.
RQ3 - Tóm tắt
(1) Chúng tôi đã phát hiện ra một loạt các kỹ thuật điều chỉnh dần trở nên được áp dụng rộng rãi trong
lĩnh vực LLM4SE. Trong số đó, các kỹ thuật Điều chỉnh Tinh hiệu Hiệu quả Tham số (PEFT), bao gồm
Thích ứng Thứ hạng Thấp (LoRA), điều chỉnh gợi ý, điều chỉnh tiền tố và điều chỉnh bộ điều hợp, đang trở nên
nổi bật trong việc tối ưu hóa LLM đồng thời giảm thiểu độ phức tạp tính toán.
(2) Chúng tôi đã xác định một tập hợp đa dạng gồm tám kỹ thuật gợi ý, bao gồm gợi ý ít mẫu, gợi ý không
mẫu, Chuỗi Suy nghĩ (CoT), Kỹ sư Gợi ý Tự động (APE), Chuỗi Mã
(CoC), Chuỗi Suy nghĩ Tự động (Auto-CoT), Mô-đun Suy nghĩ (MoT), và Chuỗi Suy nghĩ có Cấu trúc
(SCoT), được áp dụng trong lĩnh vực LLM4SE để nâng cao hiệu suất của mô hình.
Các kỹ thuật này tận dụng các hướng dẫn cụ thể cho nhiệm vụ, được gọi là gợi ý, để hướng dẫn LLM mà không
sửa đổi các tham số mô hình cốt lõi, cung cấp một hướng đi hứa hẹn để cải thiện khả năng của LLM
trong các tác vụ kỹ thuật phần mềm.
(3) Chúng tôi đã tóm tắt các chỉ số đánh giá được sử dụng rộng rãi nhất theo bốn loại vấn đề,
tức là hồi quy, phân loại, khuyến nghị và tạo sinh. Mười chín chỉ số đánh giá khác nhau xuất hiện trong tác vụ tạo sinh, trong khi chín chỉ số được sử dụng cho tác vụ phân loại.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 26 ---
1:26 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
6 RQ4: NHỮNG TÁC VỤ SE NÀO ĐÃ ĐƯỢC GIẢI QUYẾT HIỆU QUẢ ĐẾN NAY SỬ DỤNG
LLM4SE?
6.1 Phân bố các hoạt động SE và loại vấn đề được giải quyết đến nay với LLM4SE như thế nào?
Trong phần này, chúng tôi cung cấp một phân tích chi tiết về việc sử dụng LLM trong các tác vụ SE khác nhau. Chúng tôi tóm tắt
các tác vụ SE đã được báo cáo [ 509] được giải quyết với LLM, theo sáu giai đoạn của Chu trình Phát triển Phần mềm (SDLC) (tức là kỹ thuật yêu cầu, thiết kế phần mềm, phát triển phần mềm,
đảm bảo chất lượng phần mềm, bảo trì phần mềm và quản lý phần mềm). Hình 10 (a) mô tả
phân bố của LLM trong sáu hoạt động này. Bảng 10 cho thấy số lượng chi tiết các nghiên cứu báo cáo
các tác vụ SE cụ thể được giải quyết với LLM.
Phát triển phần mềm56.65%Bảo trì phần mềm22.71%Đảm bảo chất lượng phần mềm15.14%Kỹ thuật yêu cầu3.90%Thiết kế phần mềm0.92%Quản lý phần mềm0.69%
(a) Phân bố sử dụng LLM trong các hoạt động SE.
Tạo sinh70.97%Phân loại21.61%Khuyến nghị6.77%Hồi quy0.65% (b) Phân loại vấn đề dựa trên các nghiên cứu được thu thập.
Hình 10. Phân bố sử dụng LLM trên các hoạt động SE và loại vấn đề khác nhau.
Số lượng nghiên cứu cao nhất được quan sát trong lĩnh vực phát triển phần mềm, chiếm
khoảng 56.65% tổng khối lượng nghiên cứu. Điều này nhấn mạnh trọng tâm chính
đến nay về việc sử dụng LLM để nâng cao các quy trình lập trình và phát triển. Các tác vụ bảo trì phần mềm
chiếm khoảng 22.71% tổng số nghiên cứu, làm nổi bật tầm quan trọng của LLM trong việc hỗ trợ
các bản cập nhật và cải tiến phần mềm. Lĩnh vực đảm bảo chất lượng phần mềm chiếm khoảng
15.14% tỷ lệ nghiên cứu, cho thấy sự quan tâm ngày càng tăng trong việc tự động hóa các quy trình kiểm thử.
Ngược lại, các hoạt động kỹ thuật yêu cầu và thiết kế phần mềm đại diện cho khoảng 3.9%
và 0.92% tổng số nghiên cứu, tương ứng, cho thấy việc khám phá còn tương đối hạn chế cho đến nay trong
các lĩnh vực này. Lĩnh vực quản lý phần mềm có ít đại diện nghiên cứu nhất, chiếm
chỉ 0.69% tỷ lệ rất nhỏ. Phân bố này nhấn mạnh sự tập trung quan trọng vào các tác vụ phát triển và
bảo trì đồng thời cũng chỉ ra các hướng nghiên cứu tiềm năng trong các lĩnh vực kiểm thử, thiết kế,
và quản lý.
Trong bộ sưu tập các nghiên cứu LLM cho các tác vụ SE của chúng tôi, chúng tôi đã phân loại chúng dựa trên loại vấn đề
chúng giải quyết (được hiển thị trong Hình 10 (b)). Phân bố cho thấy phần lớn các nghiên cứu, khoảng
70.97%, tập trung vào các tác vụ tạo sinh, thể hiện tầm quan trọng của LLM trong việc sản xuất
mã hoặc văn bản. Tiếp theo, khoảng 21.61% các nghiên cứu thuộc về các tác vụ phân loại, cho thấy
sự liên quan của LLM trong việc phân loại các yếu tố phần mềm. Ngoài ra, khoảng 6.77% các nghiên cứu
liên quan đến các tác vụ khuyến nghị, chứng minh tính hữu ích của LLM trong việc đề xuất các giải pháp. Cuối cùng,
một phần nhỏ hơn, khoảng 0.65%, được phân bổ cho các tác vụ hồi quy, phản ánh sự khám phá hạn chế
của LLM cho mô hình hóa dự đoán. Phân bố này nhấn mạnh khả năng ứng dụng rộng rãi của
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 27 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:27
LLM trên các thách thức SE khác nhau, với sự nhấn mạnh đáng kể vào các tác vụ tạo mã và
phân loại.
Bảng 10. Phân bố các tác vụ SE trên sáu hoạt động SE.
Hoạt động SE Tác vụ SE Tổng
Kỹ thuật yêu cầu Xử lý mơ hồ tham chiếu ngược (4) Phân loại yêu cầu (4) 17
Phân tích và đánh giá yêu cầu (2) Tạo đặc tả (2)
Phát hiện tham chiếu (1) Thu thập yêu cầu (1)
Chính thức hóa đặc tả (1) Tự động hóa truy xuất nguồn gốc (1)
Tạo trường hợp sử dụng (1)
Thiết kế phần mềm Truy xuất GUI (1) Tạo mẫu nhanh (1) 4
Tổng hợp đặc tả phần mềm (1) Thiết kế hệ thống (1)
Phát triển phần mềm Tạo mã (118) Hoàn thành mã (22) 247
Tóm tắt mã (21) Tìm kiếm mã (12)
Dịch mã (12) Hiểu mã (8)
Suy luận API (5) Tổng hợp chương trình (6)
Khuyến nghị API (5) Chỉnh sửa mã (5)
Biểu diễn mã (3) Tạo chú thích mã (2)
Tạo tên phương thức (2) Khuyến nghị mã (2)
Ước lượng điểm câu chuyện Agile (1) Tăng cường tài liệu API (1)
Mùi tài liệu API (1) Trích xuất thực thể và quan hệ API (1)
Phân tích dữ liệu (1) Tạo trình điều khiển fuzz (1)
Tạo đồ thị luồng điều khiển (1) Chuẩn hóa định danh (1)
Tạo hướng dẫn (1) Suy luận kiểu (1)
Khác (14)
Đảm bảo chất lượng Phát hiện lỗ hổng (18) Tạo kiểm thử (17) 66
phần mềm Định vị lỗi (5) Xác minh (5)
Tự động hóa kiểm thử (4) Định vị lỗi (3)
Phát hiện khuyết điểm (2) Kiểm thử GUI (2)
Phân tích tĩnh (2) Phân tích nhiễm nhị phân (1)
Fuzzing trình biên dịch (1) Dịch ngược (1)
Dự đoán bất biến (1) Định vị mã độc (1)
Phát hiện sự cố ứng dụng di động (1) Phát hiện rò rỉ tài nguyên (1)
Dự đoán kiểm thử (1)
Bảo trì phần mềm Sửa chương trình (35) Phát hiện nhân bản mã (8) 99
Xem xét mã (7) Gỡ lỗi (4)
Tái hiện lỗi (3) Phân loại xem xét/commit/mã (3)
Phát hiện báo cáo lỗi trùng lặp (3) Ghi log (3)
Phân tích log (3) Sửa đổi mã (2)
Phân tích cảm xúc (3) Sửa lỗ hổng (2)
Sửa lỗi sử dụng sai API (1) Dự đoán lỗi (1)
Phân loại lỗi (1) Dự đoán độ phủ mã (1)
Giải thích xem xét mã (1) Sửa khuyết điểm xem xét mã (1)
Sửa lỗi sự cố (1) Sửa Dockerfile (1)
Phát hiện thô lỗ (1) Dự đoán độ chính xác bản vá (1)
Phát hiện bản vá (1) Sửa xung đột hợp nhất chương trình (1)
Tái cấu trúc đổi tên (1) Khuyến nghị thẻ (1)
Trả nợ kỹ thuật (1) Khôi phục truy xuất nguồn gốc (1)
Sửa kiểm thử web (1) Sửa lỗi kiểu (1)
Khác (5)
Quản lý phần mềm Ước lượng nỗ lực (2) Cấu hình công cụ phần mềm (1) 3
*Xem Phụ lục E để biết bảng đầy đủ bao gồm tài liệu tham khảo.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 28 ---
1:28 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
6.2 LLM được sử dụng như thế nào trong kỹ thuật yêu cầu?
Phần này khám phá việc sử dụng LLM trong lĩnh vực kỹ thuật yêu cầu. Nó bao gồm
các tác vụ như xử lý mơ hồ tham chiếu ngược, phân loại yêu cầu, phát hiện tham chiếu,
thu thập yêu cầu và truy xuất nguồn gốc phần mềm.
Xử lý mơ hồ tham chiếu ngược. Sự mơ hồ trong các yêu cầu phần mềm nảy sinh khi một người đọc duy nhất
có thể diễn giải một yêu cầu ngôn ngữ tự nhiên (NL) theo nhiều cách, hoặc khi các người đọc khác nhau có
sự hiểu biết khác nhau về cùng một yêu cầu. Các yêu cầu phần mềm NL không rõ ràng và mơ hồ
có thể dẫn đến các tạo phẩm phần mềm không tối ưu trong các giai đoạn phát triển sau này. Moharil và cộng sự [291]
và Ezzini và cộng sự [83] đã chứng minh thực nghiệm vai trò quan trọng của các LLM như BERT
và SpanBERT trong việc giải quyết hiệu quả mơ hồ tham chiếu ngược. Sridhara và cộng sự [400] tiết lộ rằng
ChatGPT xuất sắc trong việc giải quyết mơ hồ tham chiếu ngược trong các yêu cầu phần mềm. Thông qua phân tích của các nhà nghiên cứu về mười đặc tả yêu cầu tiếng Anh [ 83] chứa các thách thức liên quan đến tham chiếu ngược,
ChatGPT liên tục chứng minh khả năng đáng kể của nó trong việc xác định chính xác tiền thân.
Bằng chứng thực nghiệm này nhấn mạnh vai trò có giá trị mà ChatGPT có thể đóng trong việc nâng cao độ rõ ràng và
độ chính xác của các yêu cầu phần mềm, cuối cùng đóng góp vào các quy trình phát triển phần mềm hiệu quả hơn bằng cách giảm các sự không chắc chắn trong diễn giải.
Phân loại yêu cầu. Bắt nguồn từ các tài liệu NL, các yêu cầu đòi hỏi phân loại hiệu quả, đặc biệt là để
phân biệt dự án giai đoạn đầu, như các yêu cầu liên quan đến bảo mật [ 199,220].
Xử lý tự động phụ thuộc vào việc xác định những yêu cầu này. Phân loại thành yêu cầu chức năng (FR) hoặc
yêu cầu phi chức năng (NFR), với các ràng buộc chất lượng, có lợi cho các phương pháp tự động [ 220].
Hey và cộng sự [135] sử dụng BERT để phân loại yêu cầu, trong đó nó xuất sắc trong việc phân loại cả
yêu cầu FR và NFR bằng cách sử dụng kỹ thuật học chuyển giao tinh chỉnh, vượt trội hơn các
phương pháp truyền thống. Luo và cộng sự [271] giới thiệu một phương pháp phân loại yêu cầu phần mềm dựa trên BERT,
chứng minh khả năng chuyển giao và tổng quát hóa đáng kể, đặc biệt trong các kịch bản không mẫu.
Xác định thuật ngữ yêu cầu. Moharil và cộng sự [290] đề xuất một kỹ thuật để xác định các thuật ngữ
được sử dụng trong các ngữ cảnh khác nhau trong cùng một lĩnh vực hoặc trong các dự án liên ngành.
Sử dụng BERT, đọc toàn bộ chuỗi từ để hiểu ngôn ngữ sâu hơn, và phân cụm K-means,
họ tạo và nhóm các vectơ cho mỗi thuật ngữ trong các kho ngữ liệu. Phương pháp đã được xác thực trên
các kho ngữ liệu Khoa học Máy tính lớn và đa lĩnh vực bao gồm tám lĩnh vực khác nhau.
Phát hiện tham chiếu. Các yêu cầu, được viết bởi các bên liên quan đa dạng, liên tục phát triển,
dẫn đến sự khác biệt về thuật ngữ và sự không nhất quán giữa các lĩnh vực. Tham chiếu thực thể trong
Kỹ thuật Yêu cầu (RE), trong đó các biểu thức khác nhau đề cập đến cùng một thực thể trong thế giới thực, có thể
gây nhầm lẫn và ảnh hưởng đến khả năng hiểu. Wang và cộng sự [462] cung cấp một ứng dụng mới của
mô hình BERT để phát hiện tham chiếu.
Tự động hóa truy xuất nguồn gốc. Truy xuất nguồn gốc phần mềm và hệ thống đề cập đến khả năng thiết lập và
duy trì các mối quan hệ giữa các tạo phẩm phần mềm, như yêu cầu, định nghĩa thiết kế, mã,
và các ca kiểm thử, để truy vấn sản phẩm và hỗ trợ phát triển [ 359]. Lin và cộng sự [246] phát hiện ra rằng
T-BERT có thể di chuyển kiến thức hiệu quả từ tìm kiếm mã sang truy xuất nguồn gốc NLA-PLA (tức là Tạo phẩm Ngôn ngữ Tự nhiên đến Tạo phẩm Ngôn ngữ Lập trình), ngay cả với các mẫu huấn luyện hạn chế.
Nó vượt trội hơn các kỹ thuật hiện có về độ chính xác và có thể được điều chỉnh cho các lĩnh vực khác nhau mà không cần
huấn luyện trung gian cho mỗi dự án, cung cấp một bước hứa hẹn hướng tới truy xuất nguồn gốc thực tế, đáng tin cậy.
Khác. Ngoài bốn tác vụ kỹ thuật yêu cầu được nêu chi tiết ở trên, LLM cũng có thể
được áp dụng cho phân tích và đánh giá yêu cầu [ 342,364], tạo đặc tả [ 273,490],
thu thập yêu cầu [475], chính thức hóa đặc tả [82], và tạo trường hợp sử dụng [547].
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 29 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:29
6.3 LLM được sử dụng như thế nào trong thiết kế phần mềm?
Truy xuất GUI (Giao diện Người dùng Đồ họa). Kolthoff và cộng sự [203] trình bày ứng dụng của BERT
trong tác vụ truy xuất GUI trong SE. Các tác giả tinh chỉnh một mô hình học để xếp hạng (LTR) dựa trên BERT
cho tác vụ này. GUI, không phải là các tài liệu văn bản có cấu trúc tốt chuẩn, đưa ra những thách thức độc đáo
cho các tác vụ xếp hạng dựa trên văn bản. Mô hình BERT được chuẩn bị bằng cách nối
truy vấn ngôn ngữ tự nhiên và văn bản tài liệu GUI, và sau đó đầu vào này được sử dụng để huấn luyện các
mô hình BERT-LTR khác nhau. Các mô hình được đánh giá dựa trên hiệu suất của chúng trong xếp hạng GUI dựa trên NL.
Tạo mẫu nhanh. Tạo mẫu nhanh cho phép các nhà phát triển nhanh chóng hình dung và lặp lại
các thiết kế phần mềm, từ đó tăng tốc quá trình phát triển và đảm bảo phù hợp với
nhu cầu của người dùng. White và cộng sự [475] điều tra vai trò của LLM trong việc tăng cường quá trình này. Nghiên cứu
giới thiệu các kỹ thuật thiết kế gợi ý, được tổ chức thành các mẫu, cung cấp một phương pháp có cấu trúc
để giải quyết các thách thức phổ biến trong LLM4SE. Nghiên cứu này chỉ ra rằng lĩnh vực tạo mẫu nhanh
có thể được hưởng lợi từ việc tích hợp sâu hơn với các kỹ thuật học máy tiên tiến, do đó
tạo ra các cơ hội cho nghiên cứu và tinh chỉnh bổ sung nhằm tạo ra các thiết kế phần mềm
trực quan và hướng tới người dùng hơn.
Tổng hợp đặc tả phần mềm. Cấu hình phần mềm rất quan trọng cho hành vi hệ thống, nhưng việc quản
lý cấu hình và đặc tả trở nên phức tạp với các hệ thống lớn hơn. Mandal và cộng sự [278]
giới thiệu SpecSyn, một khung sử dụng LLM để tổng hợp đặc tả phần mềm tự động từ
các nguồn ngôn ngữ tự nhiên. Phương pháp từ đầu đến cuối này coi tác vụ là một vấn đề học chuỗi sang chuỗi, vượt trội hơn công cụ tiên tiến trước đây 21% về điểm F1, và có thể tìm
các đặc tả từ cả câu đơn và nhiều câu.
6.4 LLM được sử dụng như thế nào trong phát triển phần mềm?
Phân tích của chúng tôi xác định các ứng dụng rộng rãi của LLM cho phát triển phần mềm, bao gồm
các tác vụ như tạo mã, hoàn thành mã và tóm tắt mã.
Tạo mã. Tạo mã từ lâu đã là một tác vụ được quan tâm: có nhiều công trình mở rộng về
tổng hợp chương trình sử dụng các phương pháp tượng trưng và thần kinh-ký hiệu [ 13,482]. Gần đây, các LLM được huấn luyện
để tạo văn bản đã chứng minh khả năng hoàn thiện các chương trình [ 27,29]. Từ năm 2020, một số
mô hình tạo mã đã được huấn luyện hoặc tinh chỉnh trên văn bản ngôn ngữ lập trình [ 43,57,
92,97,312,493]. Không giống như các kỹ thuật tổng hợp chương trình truyền thống, các mô hình thần kinh ngôn ngữ có thể được
điều kiện hóa trên ngôn ngữ tự nhiên (ví dụ: chú thích mã) cũng như tạo ra văn bản ngôn ngữ lập trình. Các nhà nghiên cứu đã chứng minh thực nghiệm rằng các LLM như GPT-4 [ 22,107,169,253],
GPT-2/GPT-3/GPT-3.5 [ 20,73,188,224,248,253,300,449,514], chuỗi BERT [ 209,528], Codex [ 22,
43,66,122,207,277,518], CodeGen [ 66,176,524], InCoder [ 205,253,298,454], Copilot [ 482] và
CodeGeeX [ 562], đóng vai trò quan trọng trong việc tạo mã. Bằng cách tiền huấn luyện trên dữ liệu văn bản quy mô lớn,
các mô hình này học được kiến thức ngôn ngữ phong phú và các biểu diễn ngữ nghĩa cho phép chúng
hiểu ý nghĩa và cấu trúc của ngôn ngữ tự nhiên. LLM có thể tự động hóa việc tạo mã bằng cách
chuyển đổi các mô tả ngôn ngữ tự nhiên thành mã [ 170]. Các mô hình này tạo ra mã chương trình
từ các mô tả ngôn ngữ tự nhiên, nâng cao hiệu quả và độ chính xác của việc viết mã. Chúng cho thấy
hiệu suất xuất sắc trong hoàn thành mã, tạo mã tự động và chuyển đổi các chú thích ngôn ngữ tự nhiên thành mã, cung cấp cho các nhà phát triển phần mềm các công cụ hỗ trợ mạnh mẽ và
thúc đẩy tự động hóa và thông minh hơn nữa trong quá trình viết mã và phát triển.
Trong lĩnh vực LLM được áp dụng cho các tác vụ phát triển phần mềm, các nghiên cứu tập trung vào việc tạo mã
rõ ràng thống trị bối cảnh học thuật. Như được phản ánh trong Bảng 11, chuỗi GPT,
đặc biệt là GPT-4, nổi lên như một trọng tâm chính, với nhiều nghiên cứu sử dụng chúng hơn trong
lĩnh vực tạo mã [73,76,224,253]. Phân tích các nghiên cứu này, một số phát hiện đáng chú ý
nổi bật:
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 30 ---
1:30 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Bảng 11. Các ứng dụng tiên tiến của LLM trong tác vụ tạo mã.
Mô hình Đường cơ sở Bộ kiểm chuẩn Chỉ số Ngày Tài liệu tham khảo
GPT-3.5 Codex, CodeGen, CodeGeeX, LLaMA, In-
Coder, PyCodeGPT, CodeParrot, GPT-2HumanEval,
MBPP, MBCPPPass@k 11/05/2023 [224]
GPT-4 PaLM Coder, Codex, CodeGen-Mono, In-
coder, CodeGeeX, AlphaCodeHumanEval,
HumanEval-ET,
MBPP, MBPP-ETPass@k 24/05/2023 [73]
GPT-4 GPT-3.5, StarCoder, CodeGen, CodeGen2, Vi-
cuna, SantaCoder, Incoder, GPT-J, GPT-Neo,
PolyCoder, StableLMHumanEval,
HumanEval+,
HumanEval-miniPass@k 12/06/2023 [253]
GPT-4 GPT-3.5, WizardCoder, Instruct-StarCoder,
SantaCoder, Instruct-CodeGen, CodeGeeX,
InCoder, Vicuna, ChatGLM, PolyCoderClassEval, Hu-
manEvalPass@k 03/08/2023 [76]
• Tư duy lập trình trong LLM. Các kỹ thuật gợi lên "tư duy lập trình" trong
LLM, như phương pháp TIP (tức là Tư duy trong Lập trình) [ 224], đã cho thấy
những bước tiến hứa hẹn. Bằng cách hướng dẫn LLM tạo ra một bản phác thảo mã cấp cao trước tiên trước khi đi sâu vào
các triển khai chi tiết, mã được tổng hợp thể hiện độ chính xác và độ bền vững cao hơn.
• Tạo sinh cấp lớp so với cấp phương thức. LLM, mặc dù thành thạo trong tạo mã cấp phương thức, trình bày các chỉ số hiệu suất khác nhau khi được giao nhiệm vụ tạo sinh cấp lớp [ 76].
Sự khác biệt này nhấn mạnh bản chất phát triển của các thách thức khi độ chi tiết của tổng hợp mã
thay đổi.
• Mở rộng khả năng LLM. Biên giới tiếp theo trong lĩnh vực này dường như nằm ở việc hòa hợp
tích hợp LLM với các công cụ và thực hành SE đã được thiết lập. Sự xuất hiện của các
khung như EvalPlus [ 73] cho thấy một xu hướng hướng tới việc nâng cao đánh giá và độ chính xác
của mã được tạo ra bởi LLM, có thể mở ra một kỷ nguyên mà các nhà phát triển con người và LLM
cộng tác tạo ra các giải pháp phần mềm.
Hoàn thành mã. Hoàn thành mã là một tính năng hỗ trợ được cung cấp bởi nhiều môi trường phát triển tích hợp (IDE) và trình soạn thảo mã. Mục đích của nó là tự động hiển thị các đề xuất mã có thể hoặc các tùy chọn khi các nhà phát triển viết mã [ 14]. Đổi mới này đã được thúc đẩy bởi
Mô hình Ngôn ngữ (LM), phát triển từ các mô hình n-gram và RNN sang các mô hình dựa trên transformer như
Copilot [109] và CodeGPT [178], được tiền huấn luyện trên các bộ dữ liệu mã mở rộng. Các LLM gần đây được trang bị
với hàng tỷ tham số, xuất sắc trong việc tạo ra các đoạn mã. Các mô hình này được huấn luyện trên
lượng lớn văn bản ngôn ngữ tự nhiên, trang bị cho chúng khả năng hiểu ngữ nghĩa mạnh mẽ. Trong bối cảnh hoàn thành mã, các LLM như Codex [ 43,70,244,333], chuỗi BERT [ 191],
GitHub Copilot [70, 244, 344], CodeParrot [244, 493], chuỗi GPT [315, 493], T5 [56], InCoder [97],
PolyCoder [ 493], CodeGen [ 67,68,244,311], và các LLM khác [ 160,315], có thể tạo ra các đề xuất mã chính xác và
thông minh dựa trên ngữ cảnh mã và cấu trúc cú pháp. Chúng hiểu
ý định của nhà phát triển, dự đoán đoạn mã có thể tiếp theo, và cung cấp các khuyến nghị phù hợp
dựa trên ngữ cảnh.
Với sự hỗ trợ của LLM, hoàn thành mã đạt được những cải thiện đáng kể về hiệu quả và
độ chính xác. Các nhà phát triển có thể tiết kiệm thời gian bằng cách tránh nhập thủ công các đoạn mã dài và giảm rủi ro
lỗi mã. LLM cũng học từ các kho mã mở rộng, thu được kiến thức và thực hành tốt nhất
để cung cấp các đề xuất thông minh và chính xác hơn, hỗ trợ các nhà phát triển hiểu và sử dụng mã tốt hơn [ 56]. Ngoài ra, các mô hình này có thể cung cấp các khuyến nghị mã cá nhân hóa
dựa trên phong cách và sở thích lập trình của nhà phát triển, tiếp tục nâng cao hiệu quả và trải nghiệm người dùng
của hoàn thành mã [256].
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 31 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:31
Tóm tắt mã. Tóm tắt mã là một tác vụ cố gắng hiểu mã và tự động tạo ra các mô tả trực tiếp từ mã nguồn. Nó cũng có thể được xem như một dạng
mở rộng của tài liệu. Tóm tắt mã thành công không chỉ tạo điều kiện cho việc bảo trì
mã nguồn [ 159,304] mà còn có thể được sử dụng để cải thiện hiệu suất của tìm kiếm mã bằng cách sử dụng
các truy vấn ngôn ngữ tự nhiên [ 309,503] và phân loại mã [ 304]. LLM đóng vai trò quan trọng trong
tóm tắt mã bằng cách phân tích các cấu trúc và ngữ cảnh mã để tạo ra các bản tóm tắt ngôn ngữ tự nhiên
có thông tin. Cụ thể, các LLM như Codex [ 6,19,102], CodeBERT [ 40,102,115], và
T5 [285,287] hiểu chức năng và logic của mã, tạo ra các mô tả ngôn ngữ con người
dễ hiểu. Ví dụ, Arakelyan và cộng sự [19] đánh giá chặt chẽ hiệu quả
của CodeT5 và Codex trên các tác vụ tạo mã và tóm tắt, làm sáng tỏ hiệu suất của chúng
dưới các sự dịch chuyển phân phối. Nó tiết lộ các kỹ thuật thích ứng thực tế, nhấn mạnh hiệu suất
đáng khen ngợi của Codex. Ngoài ra, nghiên cứu chứng minh rằng trong khi các mô hình được thích ứng thể hiện
khả năng thành thạo trong tạo mã, tính tổng quát của chúng có thể đưa ra các đánh đổi trong bối cảnh
tóm tắt mã. Kết quả là, tóm tắt mã với sự hỗ trợ của LLM nâng cao khả năng đọc mã, cải thiện chất lượng tài liệu phần mềm và tăng tốc sự hiểu biết và hợp tác về mã giữa các nhà phát triển. Phương pháp tiên tiến này đối với tóm tắt mã chứng minh
tiềm năng lớn cho việc tự động hóa và hợp lý hóa các khía cạnh khác nhau của phát triển phần mềm trong các
thực hành SE hiện đại với việc sử dụng LLM.
Tìm kiếm mã. Tìm kiếm mã, hoặc truy xuất mã, là tác vụ truy xuất mã nguồn từ một
cơ sở mã lớn, thường dựa trên truy vấn ngôn ngữ tự nhiên của người dùng. Mặc dù thành công của các mô hình thần kinh trong tìm kiếm mã, các mô hình như vậy tương đối nông và không có khả năng học lượng lớn dữ liệu [ 373].
Trong những năm gần đây, một số mô hình tiền huấn luyện hai chiều dựa trên kiến trúc thần kinh BERT đã được
đề xuất để nắm bắt các liên kết ngữ nghĩa giữa ngôn ngữ tự nhiên và ngôn ngữ lập trình [ 92,118,365,459],
như CodeBERT [ 92] và GraphCodeBERT [ 118]. Các mô hình tiền huấn luyện hai chiều học
các biểu diễn chung từ lượng lớn dữ liệu theo cách không giám sát bằng cách thiết kế các
mục tiêu tiền huấn luyện. Salza và cộng sự [373] khám phá hiệu quả của các LLM như BERT [ 373] và RoBERTa [ 40] trong
việc hiểu ngữ nghĩa ngôn ngữ tự nhiên và mã và nâng cao tìm kiếm và truy xuất mã. Các
nghiên cứu này cho thấy rằng chỉ các tác vụ tiền huấn luyện có thể không đủ cho tìm kiếm mã, điều này nhấn mạnh
nhu cầu về sự hiểu biết đa phương thức về dữ liệu [ 390], bao gồm cả ngôn ngữ tự nhiên và mã.
Ngoài ra, nghiên cứu đã cho thấy rằng việc sử dụng các mô hình tạo mã như Codex [ 219] có thể
nâng cao việc truy xuất mã bằng cách tạo ra các đoạn mã từ các tài liệu ngôn ngữ tự nhiên, do đó
cải thiện độ tương tự ngữ nghĩa và đạt được kết quả tiên tiến trên các bộ dữ liệu kiểm chuẩn.
Hiểu mã. Ngược lại với tóm tắt mã, tập trung vào việc tự động tạo ra
các mô tả con người có thể đọc được từ mã nguồn, hiểu mã bao gồm phân tích sâu
mã nguồn để hiểu logic, cấu trúc, chức năng và phụ thuộc của nó, cũng như
hiểu các ngôn ngữ lập trình, khung và thư viện được sử dụng [ 384]. LLM có thể hỗ trợ
trong việc hiểu mã bằng cách tận dụng khả năng xử lý ngôn ngữ tự nhiên mạnh mẽ của chúng để
diễn giải văn bản liên quan đến mã, như chú thích và tài liệu [ 181,461]. Chúng hỗ trợ các nhà phát triển
trong việc nắm bắt chức năng mã, xác định các phụ thuộc và tạo tài liệu mã
liên quan [ 275,384]. Thông qua khả năng hiểu cả mã và ngôn ngữ tự nhiên, LLM nâng cao
hiệu quả và độ chính xác của việc hiểu mã, trao quyền cho các nhà phát triển bảo trì, tối ưu hóa
và tích hợp mã hiệu quả [181].
Tổng hợp chương trình. Tổng hợp chương trình là quá trình tự động tạo ra mã thỏa mãn
một đặc tả hoặc tập hợp các ràng buộc nhất định, nhấn mạnh việc suy ra các thuộc tính chức năng
của mã [ 46,47,280,328,401]. Nó khác với tạo mã, chủ yếu dịch
các biểu diễn cấp cao hơn thành mã mục tiêu mà không nhất thiết phải suy ra chức năng của nó từ
đầu [ 395,540,562]. Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng LLM có thể được sử dụng cho các tác vụ tổng hợp chương trình. LLM có tác động đáng kể đến tổng hợp chương trình do
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 5/12] ---

--- TRANG 32 ---
1:32 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
khả năng hiểu và sinh ngôn ngữ tự nhiên. LLM có thể diễn giải hiệu quả các mô tả ngôn ngữ tự nhiên,
chú thích mã và yêu cầu, sau đó sinh ra các đoạn mã tương ứng đáp ứng các đặc tả đã cho.
Điều này giúp các nhà phát triển nhanh chóng tạo nguyên mẫu mã và tự động hóa các tác vụ lập trình
lặp đi lặp lại [ 99,207]. Khi được áp dụng vào tổng hợp chương trình, LLM nâng cao năng suất
và giảm gánh nặng cho các nhà phát triển bằng cách tự động hóa quá trình viết mã dựa trên đầu vào
cấp cao [ 162]. Khả năng hiểu các sắc thái của cả ngôn ngữ tự nhiên và ngôn ngữ lập trình
làm cho chúng trở thành công cụ có giá trị trong việc thúc đẩy lĩnh vực SE và hợp lý hóa chu trình
phát triển.
Đề xuất API. Một số phương pháp đã được đề xuất để tự động hóa các đề xuất API (Giao diện lập trình
ứng dụng) [ 117,149,257,303], rơi vào hai cách tiếp cận trực giao:
dựa trên truy xuất thông tin (dựa trên IR) và dựa trên mạng nơ-ron. Trong bối cảnh này, trọng tâm của chúng tôi là cách tiếp cận sau.
Wei et al. [469] giới thiệu CLEAR, một phương pháp đề xuất API sử dụng mô hình nhúng câu BERT
để biểu diễn các truy vấn, nắm bắt thông tin ngữ nghĩa liên tục. Thông qua
huấn luyện tương phản, CLEAR cho phép BERT học các biểu diễn ngữ nghĩa chính xác của các truy vấn, độc lập
với nội dung từ vựng của chúng. Gần đây, Zhang et al. [538] phát triển ToolCoder, kết hợp
các công cụ tìm kiếm API với các mô hình hiện có để hỗ trợ sinh mã và lựa chọn API. Cách tiếp cận này
bao gồm một phương pháp chú thích dữ liệu tự động sử dụng ChatGPT, thêm thông tin sử dụng công cụ vào
dữ liệu mã nguồn, sau đó tinh chỉnh mô hình sinh mã. Trong quá trình suy luận, một
công cụ tìm kiếm API được tích hợp vào quá trình sinh, cho phép mô hình sử dụng công cụ cho
các đề xuất khi tự động lựa chọn API.
Suy luận API. Việc tự động sinh các lời gọi giao diện lập trình ứng dụng, được gọi là
tổng hợp API, đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối ý định của con người với việc thực thi máy. Trong các
nghiên cứu gần đây, Wang et al. [453] và Patil et al. [330] đều khám phá tiềm năng của LLM trong
lĩnh vực này. Sử dụng các mô hình như GPT-4 và các kiến trúc dựa trên LLaMA, các nhà nghiên cứu này thể hiện
sức mạnh của LLM trong việc sinh các lời gọi API chính xác và thích ứng với các thay đổi tài liệu theo thời gian thực,
hiệu quả giải quyết các thách thức như ảo giác và đối số đầu vào không chính xác. Việc
tích hợp LLM trong tổng hợp API đánh dấu một sự chuyển đổi mô hình, hứa hẹn độ chính xác nâng cao,
khả năng thích ứng và độ tin cậy trong sinh mã. Như được làm sáng tỏ bởi các nghiên cứu này, tương lai của
tổng hợp API có thể được neo sâu trong học máy tiên tiến, báo hiệu các hướng nghiên cứu mới
và cải tiến cho các tương tác người-máy mượt mà hơn.
Biểu diễn mã. Học biểu diễn mã (còn được gọi là nhúng mã) nhằm mục đích
mã hóa ngữ nghĩa mã thành các biểu diễn vector phân tán và đóng vai trò quan trọng trong các
mô hình dựa trên học sâu gần đây cho trí tuệ mã. Biểu diễn mã có thể được sử dụng để hỗ trợ
nhiều tác vụ xuôi dòng, chẳng hạn như hoàn thiện mã [ 356], tìm kiếm mã [ 116,440], và
tóm tắt mã [ 443,536]. Niu et al. [313] đề xuất một mô hình tiền huấn luyện chuỗi-sang-chuỗi mới
sử dụng thông tin cấu trúc từ mã nguồn để nâng cao việc học biểu diễn của nó. Mô hình
được huấn luyện trên một kho ngữ liệu lớn mã nguồn, cho phép nó nắm bắt các mẫu phức tạp
và các phụ thuộc vốn có trong các ngôn ngữ lập trình. Wan et al. [442] chỉ ra thông qua nghiên cứu của họ
rằng sự chú ý có tính nhất quán cao với cấu trúc cú pháp của mã, rằng các mô hình ngôn ngữ mã được tiền huấn luyện
có thể bảo tồn cấu trúc cú pháp của mã trong các biểu diễn trung gian của mỗi lớp chuyển đổi,
và rằng các mô hình mã được tiền huấn luyện có khả năng cảm ứng một cây cú pháp
của mã. Những khám phá này gợi ý rằng việc kết hợp cấu trúc cú pháp của mã vào
quá trình tiền huấn luyện dẫn đến các biểu diễn mã tốt hơn.
Sinh chú thích mã. Sinh chú thích mã, việc tự động tạo chú thích cho
mã nguồn, phục vụ để làm sáng tỏ chức năng mã, logic triển khai và chi tiết đầu vào-đầu ra,
từ đó nâng cao khả năng đọc và khả năng bảo trì [ 104]. Khi độ phức tạp của mã tăng lên, việc thủ công
tạo các chú thích toàn diện và chính xác này có thể trở nên gánh nặng và dễ xảy ra lỗi.
Tự động hóa trong lĩnh vực này có thể nâng cao đáng kể hiệu quả và chất lượng của tài liệu mã.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 33 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:33
LLM như Codex [ 104] và T5 [ 282] đã được áp dụng hiệu quả vào việc sinh chú thích mã.
Các mô hình này được tiền huấn luyện trên lượng dữ liệu khổng lồ và sở hữu khả năng xử lý ngôn ngữ tự nhiên
và hiểu ngữ nghĩa mạnh mẽ. Trong quá trình sinh chú thích, LLM phân tích
cấu trúc, ngữ nghĩa và ngữ cảnh của mã nguồn để tự động sinh các chú thích chất lượng cao
tương ứng với chức năng và logic của mã. Giải quyết sự ngắt kết nối thường được quan sát
giữa sự phát triển của mã và tài liệu đi kèm, Mastropaolo et al. [282]
khám phá tiềm năng của LLM, đặc biệt là kiến trúc T5, trong việc hỗ trợ các nhà phát triển hoàn thiện
chú thích mã. Nghiên cứu thực nghiệm của họ đối chiếu hiệu suất của mô hình T5 với
mô hình n-gram, tiết lộ khả năng vượt trội của T5, mặc dù mô hình n-gram vẫn là một lựa chọn
cạnh tranh. Nghiên cứu nhấn mạnh tầm quan trọng của các tập dữ liệu nguồn mở cho huấn luyện và
làm nổi bật việc sử dụng khan hiếm các tập dữ liệu công nghiệp trong các nghiên cứu hiện tại.
Sinh tên phương thức. Tên phương thức ảnh hưởng đáng kể đến khả năng hiểu chương trình, phục vụ
như một bản tóm tắt ngắn gọn của mã nguồn và chỉ ra ý định của nhà phát triển [ 200]. Tầm quan trọng của
tên phương thức trong việc hiểu chương trình được minh chứng thêm bởi các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng một số
lập trình viên thậm chí còn viết ra các tên phương thức quan trọng để giúp họ tìm ra các thủ tục của
một ứng dụng [ 363]. Zhu et al. [570] trình bày AUMENA, một cách tiếp cận mới sử dụng mô hình CodeT5
cho việc đặt tên phương thức nhận biết ngữ cảnh trong SE. AUMENA đầu tiên học biểu diễn theo ngữ cảnh của
lập trình và ngôn ngữ tự nhiên, sau đó tận dụng LLM với tinh chỉnh prompt để phát hiện tên phương thức
không nhất quán và đề xuất các lựa chọn thay thế chính xác. Phương pháp này tránh các hạn chế kiểm tra tính nhất quán
sinh-rồi-so-sánh trước đây, mô hình hóa tác vụ như một bài toán phân loại hai lớp.
Ước lượng điểm story linh hoạt. Ước lượng điểm story linh hoạt, đại diện cho tổng công việc cần thiết
để triển khai một mục backlog sản phẩm, là một tác vụ phức tạp trong tính linh hoạt. Điểm story thường được ước tính
bởi sự đồng thuận của nhóm, sử dụng các phương pháp như poker lập kế hoạch và đánh giá chuyên gia, và xem xét các yếu tố như
khối lượng công việc và độ phức tạp. Tuy nhiên, các ước tính chủ quan có thể đưa vào sự không chắc chắn. Fu et al. [98]
trình bày GPT2SP, một cách tiếp cận dựa trên Transformer vượt qua các hạn chế của phương pháp trước đó
được gọi là Deep-SE. Không giống như Deep-SE, hạn chế các mô hình ngôn ngữ vào các từ đã biết trong một dự án
được huấn luyện, GPT2SP sử dụng một ngữ cảnh rộng hơn, làm cho nó có thể chuyển giao qua các dự án.
Hiệu suất của GPT2SP có thể so sánh với Deep-SE trong các đánh giá trong-kho lưu trữ và vượt qua nó trong 62,5%
trường hợp, với cải thiện dao động từ 3% đến 46% trên các dự án khác nhau.
Phát hiện mùi tài liệu API. API, quan trọng cho phát triển phần mềm hiện đại, thường
đi kèm với tài liệu chính thức. Tài liệu tốt là chìa khóa cho việc sử dụng API đúng cách, trong khi
chất lượng kém có thể cản trở việc áp dụng và ảnh hưởng tiêu cực đến năng suất của nhà phát triển [ 2,361,362].
Khan et al. [190] xác định năm mùi tài liệu API và trình bày một bộ chuẩn gồm 1.000 đơn vị tài liệu API
chứa năm mùi được tìm thấy trong tài liệu API chính thức. Các tác giả
phát triển các bộ phân loại để phát hiện các mùi này, với BERT cho thấy hiệu suất tốt nhất, chứng minh
tiềm năng của LLM trong việc tự động giám sát và cảnh báo về chất lượng tài liệu API.
Trích xuất thực thể và quan hệ API. Trích xuất API và các mối quan hệ ngữ nghĩa của chúng từ
văn bản phi cấu trúc (ví dụ: dữ liệu từ Stack Overflow) là một tác vụ cơ bản trong SE, nhưng các phương pháp hiện có
đòi hỏi việc tạo quy tắc thủ công tốn nhiều công sức hoặc gán nhãn dữ liệu. Huang et al. [147] trình bày một
cách tiếp cận sáng tạo, AERJE, tận dụng LLM cho tác vụ này. AERJE bao gồm một bộ sinh gợi ý động dựa trên BERT
và một bộ trích xuất thực thể-quan hệ kết hợp dựa trên T5, cùng nhau cho phép
trích xuất hiệu quả các thực thể và quan hệ API mà không cần nỗ lực thủ công. Cách tiếp cận đạt được
điểm F1 là 96,51% cho trích xuất thực thể API và 81,2% cho trích xuất quan hệ API, mang lại một
tiến bộ đáng kể so với các phương pháp truyền thống.
Đề xuất mã. Zhou et al. [567] chỉ ra rằng các nhà phát triển phần mềm có xu hướng viết
các ví dụ mã tương tự nhiều lần do nhu cầu triển khai các tính năng tương tự trong các
dự án khác nhau. Do đó, trong quá trình phát triển phần mềm, các hệ thống đề xuất có thể cung cấp
cho các lập trình viên các ví dụ liên quan nhất và chất lượng cao nhất được viết bởi các lập trình viên khác,
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 34 ---
1:34 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
do đó giúp họ hoàn thành nhiệm vụ một cách nhanh chóng và hiệu quả [ 65]. Các dự án nguồn mở và
tài liệu không chính thức là hai nguồn thông tin chính mà các nhà phát triển dựa vào để thực hiện
các tác vụ lập trình. Ví dụ, các dự án nguồn mở trên GitHub cung cấp các ví dụ mã và
tài nguyên mã cho các tác vụ khác nhau. Rahmani et al. [351] giới thiệu một phương pháp luận để cải thiện
các đề xuất ví dụ mã cho ngôn ngữ lập trình Java trên Stack Overflow sử dụng BERT và
Query-Aware Locality-Sensitive Hashing (LSH). Họ sử dụng BERT để chuyển đổi mã thành các
vector số và sau đó áp dụng hai biến thể LSH, dựa trên Random Hyperplane và Query-Aware, để xác định
Approximate Nearest Neighbors (ANN).
Sinh đồ thị luồng điều khiển. Đồ thị luồng điều khiển (CFG) là một nền tảng của SE minh họa
hành vi chương trình bằng cách hiển thị chuỗi các câu lệnh và các điều kiện thứ tự thực thi của chúng [ 12].
Như một biểu diễn đồ họa của hành vi chương trình, CFG đóng vai trò quan trọng trong nhiều tác vụ SE, bao gồm
tìm kiếm mã [ 42,118], phát hiện bản sao mã [ 143,455,467] và phân loại mã [ 456,537]. Huang
et al. [151] trình bày một cách tiếp cận mới để sinh CFG đúng về mặt hành vi của mã một phần
được gõ tĩnh bằng cách tận dụng khả năng chịu lỗi và hiểu biết của LLM. Cách tiếp cận
bao gồm một Chuỗi suy nghĩ (CoT) với bốn bước: trích xuất hệ thống phân cấp cấu trúc, trích xuất khối mã lồng nhau,
sinh CFG của các khối mã lồng nhau, và hợp nhất tất cả các CFG của khối mã lồng nhau [ 214].
CoT được chia nhỏ thành một chuỗi AI theo nguyên tắc trách nhiệm đơn lẻ, cùng với
các hướng dẫn prompt hiệu quả. Điều này dẫn đến độ bao phủ nút và cạnh vượt trội so với
các phương pháp dựa trên phân tích chương trình truyền thống và phương pháp CoT gốc.
Chuẩn hóa định danh. Định danh thường bao gồm nhiều từ, và một số lượng nhất định
định danh chứa các từ viết tắt [ 171]. Do đó, ý nghĩa từ vựng của các định danh và
chức năng tổng thể của mã nguồn được viết bởi một nhà phát triển có thể khó hiểu đối với các
nhà phát triển khác. Ngoài ra, mã nguồn không thể khớp với từ vựng trong các
sản phẩm phần mềm khác được mô tả bằng ngôn ngữ tự nhiên, do đó làm mất hiệu lực một số thuật toán tự động.
Do đó, có nhu cầu mạnh mẽ để chuẩn hóa các định danh với mục đích căn chỉnh từ vựng
trong các định danh với từ vựng ngôn ngữ tự nhiên trong các sản phẩm phần mềm khác. Zhang et al. [532]
giải quyết vấn đề này bằng cách giới thiệu BEQAIN, một cách tiếp cận cho chuẩn hóa định danh. BEQAIN kết hợp
BERT với một hệ thống Hỏi và Trả lời (Q&A) và Conditional Random Fields (CRF),
xử lý việc tách định danh như gán nhãn chuỗi và mở rộng từ viết tắt như một tác vụ Q&A. Nó sử dụng
ngữ cảnh lập trình để tinh chỉnh kết quả mở rộng khi có thể có nhiều mở rộng, căn chỉnh
từ vựng định danh với ngôn ngữ tự nhiên và nâng cao sự hiểu biết và tự động hóa phát triển phần mềm.
Suy luận kiểu. Suy luận kiểu, quá trình tự động xác định các kiểu dữ liệu trong lập trình,
đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao khả năng đọc, khả năng bảo trì và giảm lỗi thời gian chạy [ 131,339].
TypeScript, với sự kết hợp độc đáo của gõ tùy chọn, đưa ra một thách thức tinh tế, đặc biệt khi
điều hướng trong bối cảnh rộng lớn của các kiểu do người dùng định nghĩa. Giải quyết sự phức tạp này, Jesse et al. [165]
giới thiệu một cách tiếp cận tận dụng các khả năng của mô hình được tiền huấn luyện kiểu BERT. Giải pháp
của họ, DIVERSETYPER, khéo léo suy luận các kiểu cho các lớp và giao diện do người dùng định nghĩa bằng cách độc đáo
tương quan các khai báo lớp và giao diện với các ngữ cảnh sử dụng tương ứng của chúng. Vượt ra ngoài việc chỉ
lấp đầy các khoảng trống của các phương pháp luận trước đây, DIVERSETYPER thiết lập một chuẩn mực mới trong suy luận kiểu,
đặc biệt là cho các kiểu do người dùng định nghĩa.
Khác. Ngoài 18 tác vụ phát triển phần mềm chi tiết ở trên, LLM cũng có thể được áp dụng
cho dịch mã [ 164,324,325,345,498,505], chỉnh sửa mã [ 21,122,226,292,394], tăng cường tài liệu
API [ 501], phân tích dữ liệu [ 50], sinh trình điều khiển fuzz [ 529], sinh hướng dẫn [ 569].
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 35 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:35
6.5 LLM được sử dụng như thế nào trong đảm bảo chất lượng phần mềm?
Trong lĩnh vực đảm bảo chất lượng phần mềm, LLM đã nổi lên như các công cụ có giá trị với các
ứng dụng đa dạng cho nhiều tác vụ khác nhau, bao gồm phát hiện lỗ hổng, sinh kiểm thử, định vị lỗi,
xác minh, tự động hóa kiểm thử, v.v.
Phát hiện lỗ hổng. Số lượng các lỗ hổng phần mềm đang tăng nhanh chóng, như được thể hiện
bởi các báo cáo lỗ hổng từ Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) [ 17] trong những năm
gần đây. Khi số lượng lỗ hổng tăng lên, sẽ có nhiều khả năng hơn cho các cuộc tấn công an ninh mạng,
có thể gây ra tác hại kinh tế và xã hội nghiêm trọng. Do đó, phát hiện lỗ hổng
là rất quan trọng để đảm bảo an ninh của các hệ thống phần mềm và bảo vệ sự ổn định xã hội và kinh tế.
Các phương pháp phát hiện tĩnh truyền thống dựa trên phân tích tĩnh và các quy tắc khớp được xác định trước,
dựa vào chuyên môn của nhà phát triển và gây khó khăn cho việc phát hiện các lỗ hổng chưa biết. Với
sự hỗ trợ của LLM [35, 48, 424], Tang et al. [417] giới thiệu các cách tiếp cận mới sử dụng LLM để
nâng cao phát hiện lỗ hổng. Một trong các mô hình được đề xuất của họ, CSGVD, kết hợp nhúng chuỗi và
đồ thị cho phát hiện lỗ hổng cấp hàm, vượt trội hơn các mô hình dựa trên học sâu khác
trên một tập dữ liệu chuẩn thực tế. Nghiên cứu của họ cũng khám phá việc áp dụng CodeT5 cho
phát hiện lỗ hổng, làm nổi bật tầm quan trọng của các tác vụ tiền huấn luyện cụ thể cho mã.
Sinh kiểm thử. Sinh kiểm thử bao gồm việc tự động hóa quá trình tạo các trường hợp kiểm thử để đánh giá
tính đúng đắn và chức năng của các ứng dụng phần mềm. Nó bao gồm nhiều khía cạnh khác nhau, bao gồm
sinh trường hợp kiểm thử [ 541], sinh kiểm thử đơn vị [ 376,396,419,491,522], v.v. Ứng dụng LLM trong
sinh kiểm thử mang lại một số lợi thế, bao gồm khả năng tự động sinh các trường hợp kiểm thử đa dạng,
cải thiện độ bao phủ kiểm thử [ 376,396] và xác định các khuyết điểm tiềm ẩn [ 491]. LLM cũng có thể
hỗ trợ trong việc sinh các trường hợp kiểm thử dựa trên các mô tả ngôn ngữ tự nhiên, thúc đẩy sự cộng tác tốt hơn
giữa các nhà phát triển và người kiểm thử. Ngoài ra, chúng giúp xác định các khu vực thiếu độ bao phủ kiểm thử và
đề xuất các trường hợp kiểm thử có liên quan, đảm bảo kiểm thử toàn diện và giảm nguy cơ các
vấn đề chưa được phát hiện [ 541]. Bằng cách nâng cao hiệu quả và hiệu suất kiểm thử, LLM đóng góp vào việc sản xuất
các sản phẩm phần mềm đáng tin cậy và chất lượng cao hơn.
Định vị lỗi. Định vị lỗi đề cập đến quá trình xác định các tệp mã nguồn cụ thể,
hàm hoặc dòng mã chịu trách nhiệm cho một lỗi được báo cáo hoặc khuyết điểm phần mềm. Định vị
lỗi thường bao gồm việc phân tích các báo cáo lỗi hoặc mô tả vấn đề được cung cấp bởi người dùng hoặc người kiểm thử và
tương quan chúng với các phần có liên quan của mã nguồn. Quá trình này có thể khó khăn,
đặc biệt là trong các dự án phần mềm lớn và phức tạp, nơi các cơ sở mã có thể chứa hàng nghìn hoặc
thậm chí hàng triệu dòng mã. Các phương pháp định vị lỗi truyền thống thường dựa vào các phương pháp phỏng đoán, các
số liệu mã hoặc phân tích stack trace, có thể không luôn cung cấp kết quả chính xác. Ciborowska et al. [55]
nghiên cứu các kỹ thuật tăng cường dữ liệu để nâng cao các mô hình định vị lỗi. Họ giới thiệu
một quy trình áp dụng các thao tác cấp token như thay thế từ điển, chèn, hoán đổi
ngẫu nhiên và xóa, cùng với dịch ngược cấp đoạn văn cho các báo cáo lỗi. Bằng cách sử dụng
dữ liệu tăng cường để huấn luyện các mô hình dựa trên BERT cho định vị lỗi, họ chứng minh rằng các
kỹ thuật này có thể mở rộng đáng kể dữ liệu huấn luyện và nâng cao hiệu suất của các mô hình.
Xác minh. Các kỹ thuật xác minh, bao gồm các phương pháp nổi bật như xác minh chính thức,
giữ vai trò then chốt trong lĩnh vực đảm bảo chất lượng phần mềm [ 37,430]. Các kỹ thuật này xác thực
tính đúng đắn của các hệ thống phần mềm, cải thiện độ tin cậy và bảo mật của chúng chống lại các
mối đe dọa tiềm ẩn. Sử dụng các nguyên tắc toán học và logic trong quá trình xác minh tạo điều kiện
cho việc phát hiện và sửa lỗi kỹ lưỡng trước khi triển khai, đảm bảo hiệu suất ổn định và an toàn trong
các ngữ cảnh hoạt động khác nhau. Charalambous et al. [37] tận dụng LLM, đặc biệt là GPT-3.5, trong
lĩnh vực xác minh chính thức. Cách tiếp cận của họ kết hợp LLM với kiểm tra mô hình có giới hạn
(BMC) để tự động sửa chữa phần mềm dựa trên các phương pháp chính thức, thể hiện khả năng của mô hình
để hiểu các cấu trúc phần mềm phức tạp và sinh các bản sửa chữa chính xác.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 36 ---
1:36 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Tự động hóa kiểm thử. Các phương pháp luận kiểm thử tự động cung cấp một loạt các công cụ và
chiến lược toàn diện được thiết kế để đánh giá độ chính xác, độ tin cậy và hiệu suất của các ứng dụng phần mềm.
Các phương pháp luận này bao gồm nhiều kỹ thuật khác nhau, chẳng hạn như kiểm thử đột biến [ 194] và fuzzing [ 62,
63]. LLM đã được sử dụng cho kiểm thử đột biến, đưa các lỗi vào cơ sở mã để đánh giá
hiệu quả của các bộ kiểm thử trong việc xác định và phát hiện lỗi [ 194]. Hơn nữa, LLM có thể hỗ trợ trong
fuzzing, sinh các chương trình đầu vào hợp lệ và đa dạng giúp xác định các lỗ hổng và lỗi,
đặc biệt là trong các lĩnh vực thách thức như các thư viện học sâu [ 62]. Bằng cách kết hợp LLM vào
các kỹ thuật kiểm thử, các kỹ sư phần mềm được hưởng lợi từ độ bao phủ kiểm thử được cải thiện, giảm nỗ lực thủ công,
và nâng cao phát hiện lỗi [63], dẫn đến các hệ thống phần mềm mạnh mẽ và đáng tin cậy hơn.
Định vị lỗi. Các bộ kiểm thử thường bao gồm hai loại trường hợp kiểm thử: trường hợp kiểm thử vượt qua
và trường hợp kiểm thử gây ra lỗi [ 232]. Trong thực tế, có nhiều trường hợp kiểm thử vượt qua cho các lỗi hơn
trường hợp kiểm thử gây ra lỗi, điều này cản trở hiệu quả của gỡ lỗi chương trình. Tuy nhiên, trong
thực tế, rất khó để tìm các trường hợp kiểm thử gây ra lỗi. Điều này là do các nhà phát triển trước tiên cần
tìm các đầu vào kiểm thử kích hoạt lỗi chương trình, và không gian tìm kiếm cho các đầu vào kiểm thử như vậy là khổng lồ [ 96].
Hơn nữa, các nhà phát triển cần xây dựng một tiên tri kiểm thử để tự động phát hiện các lỗi chương trình, và xây dựng
một tiên tri kiểm thử thường là một vấn đề không thể quyết định [ 154]. Li et al. [232] nghiên cứu việc áp dụng
ChatGPT vào tác vụ tìm các trường hợp kiểm thử gây ra lỗi trong SE. Mặc dù nhận ra tiềm năng của ChatGPT,
họ ban đầu quan sát hiệu suất không tối ưu trong việc xác định các trường hợp này, đặc biệt
khi hai phiên bản của một chương trình có cú pháp tương tự. Các tác giả xác định đây là điểm yếu trong
khả năng của ChatGPT để phân biệt các khác biệt mã tinh tế. Để nâng cao hiệu suất của nó, họ đưa ra
một cách tiếp cận mới pha trộn ChatGPT với kiểm thử khác biệt. Tận dụng điểm mạnh của ChatGPT trong
việc suy luận hành vi dự kiến từ các chương trình lỗi, họ tổng hợp các chương trình khuếch đại các
khác biệt mã tinh tế. Các kết quả thực nghiệm cho thấy rằng cách tiếp cận này tăng đáng kể xác suất
tìm thấy trường hợp kiểm thử gây ra lỗi đúng.
Khác. Ngoài sáu tác vụ đảm bảo chất lượng phần mềm chi tiết ở trên, LLM cũng có thể được
áp dụng cho phát hiện khuyết điểm [ 407,478], kiểm thử GUI [ 264,517], phân tích tĩnh [ 125,289], phân tích
taint nhị phân [ 254], fuzzing trình biên dịch [ 347], giải biên dịch [ 495], dự đoán bất biến [ 336],
định vị mã độc [407], phát hiện sự cố ứng dụng di động [265], và phát hiện rò rỉ tài nguyên [445].
6.6 LLM được sử dụng như thế nào trong bảo trì phần mềm?
Trong bối cảnh bảo trì phần mềm, LLM đã được tận dụng cho dự đoán lỗi, sửa chữa chương trình,
xem xét mã, gỡ lỗi và một loạt các hoạt động khác.
Sửa chữa chương trình. Mục tiêu của sửa chữa chương trình tự động (APR) là tự động xác định và sửa
các lỗi hoặc khuyết điểm trong phần mềm [ 555]. Nó bao gồm việc tận dụng các kỹ thuật tự động để phân tích mã lỗi
và sinh các bản vá đúng để giải quyết các vấn đề đã xác định. LLM, chẳng hạn như BERT [ 426,544],
CodeBERT [ 215], CodeT5 [ 331], Codex [ 89,173,483], PLBART [ 331,483], T5 [ 285,520] và chuỗi GPT
[ 33,37,210,399,427,488,489], đã cho thấy hiệu quả trong việc sinh mã đúng về cú pháp
và liên quan về mặt ngữ cảnh. Tận dụng LLM cho sửa chữa chương trình có thể đạt được hiệu suất
cạnh tranh trong việc sinh các bản vá cho nhiều loại lỗi và khuyết điểm khác nhau [ 489]. Các mô hình này có thể
hiệu quả nắm bắt ngữ nghĩa cơ bản và các phụ thuộc trong mã [ 37], dẫn đến việc sản xuất
các bản vá chính xác và hiệu quả [ 488,544]. Hơn nữa, LLM có thể được tinh chỉnh trên
các tập dữ liệu sửa chữa mã cụ thể [ 285], cải thiện thêm khả năng sinh các bản vá chất lượng cao
cho các dự án phần mềm thực tế. Việc áp dụng LLM trong sửa chữa chương trình không chỉ đẩy nhanh
quá trình sửa lỗi mà còn cho phép các nhà phát triển phần mềm tập trung vào các tác vụ phức tạp hơn, dẫn
đến nâng cao độ tin cậy và khả năng bảo trì của phần mềm.
Trong nghiên cứu gần đây, sửa chữa chương trình đã nổi lên như một ứng dụng phổ biến. Trong số các LLM,
như được hiển thị trong Bảng 12, Codex [ 483,487] và ChatGPT [ 488] đã đặc biệt nổi bật
trong lĩnh vực sửa chữa chương trình. ChatGPT vượt trội hơn do thiết kế tương tác vốn có của nó,
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 37 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:37
Bảng 12. Các ứng dụng hiện đại của LLM trong tác vụ sửa chữa chương trình.
Mô hình Chuẩn so sánh Bộ chuẩn Số liệu Ngày Tài liệu tham khảo
Codex GPT-Neo, GPT-J, GPT-NeoX, CodeT5,
InCoderQuixBugs-Python và
Java, Defects4J 1.2 và
2.0, ManyBugsBản vá đúng / có
thể chấp nhận20/5/2023 [487]
Codex CodeT5, CodeGen, PLBART, InCoder Vul4J, VJBench, Bản vá đúng / có
thể chấp nhận29/5/2023 [483]
ChatGPT Codex, CodeGen-16B, CodeGen-6B,
CodeGen-2B, CodeGen-350MQuixBugs-Python và
JavaBản vá đúng / có
thể chấp nhận30/1/2023 [488]
ChatGPT Codex, CodeBERT, SelfAPR, Re-
wardRepair, Recoder, TBar, CURE,
CoCoNuTQuixBugs-Python và
Java, Defects4J 1.2 và
2.0Bản sửa đúng 1/4/2023 [489]
cho phép một vòng phản hồi liên tục tạo ra các bản vá tinh chỉnh và phù hợp về mặt ngữ cảnh [488,
489]. Động lực hội thoại như vậy, kết hợp với các so sánh nghiêm ngặt trên nhiều chuẩn so sánh đa dạng,
nhấn mạnh khả năng thích ứng và hiệu quả vượt trội của nó.
Tóm tắt một số phát hiện chính từ nghiên cứu về LLM cho sửa chữa chương trình:
•Phản hồi tương tác. Kết hợp một vòng phản hồi tương tác, như được quan sát với ChatGPT,
tăng cường đáng kể độ chính xác của sửa chữa chương trình [ 488]. Sự tương tác động này giữa
sinh bản vá và xác thực thúc đẩy sự hiểu biết sâu sắc hơn về ngữ nghĩa của phần mềm,
dẫn đến các bản sửa chữa hiệu quả hơn.
•Tích hợp cụ thể theo lĩnh vực. Hợp nhất các khả năng của LLM với kiến thức và
kỹ thuật cụ thể theo lĩnh vực nâng cao thêm hiệu suất của chúng. Các prompt tùy chỉnh, tinh chỉnh
cụ thể theo dự án và tận dụng các kỹ thuật SE [ 448,487] có thể nâng cao đáng kể hiệu quả
của các bản sửa chữa chương trình dựa trên LLM.
•Phân tích so sánh. Đánh giá nghiêm ngặt so với các chuẩn so sánh đa dạng tiết lộ tính linh hoạt
và khả năng thích ứng của LLM, đặc biệt là ChatGPT. So sánh rộng rãi này không chỉ
thiết lập sự vượt trội của chúng mà còn nhấn mạnh các lĩnh vực để cải thiện tiềm năng [489].
Phát hiện bản sao mã. Bản sao mã là các mẫu mã giống hệt nhau [ 24,187]. Các mẫu mã này
có thể có sự tương đương về cấu trúc hoặc ngữ nghĩa [ 414]. Sharma et al. [383] nghiên cứu
ứng dụng của BERT trong phát hiện bản sao mã thông qua một nghiên cứu khám phá. Phân tích sự chú ý của BERT
đến các dấu hiệu mã, họ phát hiện rằng các định danh nhận được sự chú ý cao hơn, ủng hộ việc sử dụng chúng
trong phát hiện bản sao. Cái nhìn sâu sắc này nâng cao phát hiện bản sao trên tất cả các lớp, và các tác động
mở rộng ra ngoài BERT. Các nhà nghiên cứu gợi ý rằng những phát hiện này có thể dẫn đến việc phát triển
các mô hình nhỏ hơn với hiệu suất tương tự như các mô hình lớn hơn, do đó giảm thiểu các vấn đề về khả năng
truy cập tính toán.
Xem xét mã. Xem xét mã là một thực hành đảm bảo chất lượng quan trọng được sử dụng để kiểm tra, đánh giá và xác thực
chất lượng và tính nhất quán của mã phần mềm [ 380]. Xem xét mã nhằm mục đích xác định các lỗi tiềm ẩn,
lỗ hổng và các vấn đề chất lượng mã, đồng thời cũng cải thiện khả năng bảo trì, khả năng đọc
và khả năng mở rộng của mã. LLM như BERT [ 380], ChatGPT [ 400], và T5 [ 230,435], được huấn luyện trên
các kho lưu trữ mã khổng lồ, sở hữu khả năng hiểu và học ngữ nghĩa, cấu trúc và thông tin
ngữ cảnh của mã [ 535]. Trong quá trình xem xét mã, LLM hỗ trợ người xem xét trong việc hiểu toàn diện
ý định và chi tiết triển khai của mã, cho phép phát hiện chính xác hơn các vấn đề và lỗi tiềm ẩn.
Hơn nữa, các mô hình này có thể sinh các đề xuất cải thiện và tối ưu hóa mã, cung cấp
các cái nhìn sâu sắc và hướng dẫn có giá trị cho người xem xét. Bằng cách kết hợp trí thông minh của
LLM với chuyên môn của người xem xét con người, xem xét mã trở nên hiệu quả và chính xác hơn,
nâng cao hơn nữa chất lượng và độ tin cậy của phần mềm.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 38 ---
1:38 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Gỡ lỗi. Gỡ lỗi nhắm đến việc xác định, định vị và giải quyết các khuyết điểm hoặc lỗi phần mềm,
thường được gọi là lỗi. Quá trình gỡ lỗi bao gồm việc xem xét kỹ lưỡng mã, theo dõi
luồng thực thi và cô lập nguyên nhân gốc rễ của vấn đề để sửa lỗi một cách hiệu quả. LLM,
chẳng hạn như BERT và các kiến trúc dựa trên chuyển đổi khác, vượt trội trong việc sử dụng thông tin ngữ cảnh và
hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Về mặt gỡ lỗi, LLM có thể được sử dụng để mô phỏng quá trình gỡ lỗi khoa học,
chẳng hạn như AutoSD được đề xuất bởi Kang et al. [183]. Mô hình này sinh các giả thuyết
về các vấn đề mã và trích xuất các giá trị liên quan để xác định các vấn đề tiềm ẩn. Ngoài ra, phương pháp
SELF-DEBUGGING được đề xuất bởi Chen et al. [45] cho phép LLM gỡ lỗi mã do chính nó sinh ra
bằng cách học một số lượng nhỏ các bài thuyết trình và giải thích, điều này hiệu quả cải thiện
độ chính xác và hiệu quả lấy mẫu của sinh mã. Sử dụng LLM trong gỡ lỗi không chỉ cải thiện
hiệu suất sửa chữa bằng cách sinh các bản sửa cạnh tranh mà còn cung cấp cái nhìn sâu sắc và giải thích
về quá trình ra quyết định của mô hình, làm cho nó trở thành một công cụ quan trọng để cải thiện chất lượng phần mềm
và năng suất của nhà phát triển.
Tái tạo lỗi. Báo cáo lỗi rất quan trọng cho bảo trì phần mềm, cho phép người dùng thông báo
cho nhà phát triển về các vấn đề gặp phải khi sử dụng phần mềm. Do đó, các nhà nghiên cứu đã đầu tư
nguồn lực đáng kể vào tự động hóa phát lại lỗi để đẩy nhanh quá trình bảo trì phần mềm.
Sự thành công của các cách tiếp cận tự động hiện tại phụ thuộc nặng nề vào các đặc điểm và chất lượng
của báo cáo lỗi, vì chúng bị giới hạn bởi các lược đồ được tạo thủ công và từ vựng được xác định trước. Lấy cảm hứng
từ sự thành công của LLM trong hiểu ngôn ngữ tự nhiên, Feng et al. [91] đề xuất AdbGPT,
sử dụng khả năng hiểu ngôn ngữ tự nhiên và lập luận logic của LLM để
trích xuất các thực thể Các bước để Tái tạo (S2R) từ báo cáo lỗi và hướng dẫn quá trình phát lại lỗi dựa trên
trạng thái giao diện người dùng đồ họa (GUI) hiện tại. Các nhà nghiên cứu mô tả cách kỹ thuật gợi ý,
học một lượng nhỏ và lập luận chuỗi suy nghĩ có thể được sử dụng để tận dụng kiến thức
của LLM cho phát lại lỗi tự động. Cách tiếp cận này nhẹ đáng kể so với
các cách tiếp cận truyền thống, sử dụng một LLM duy nhất để giải quyết cả hai giai đoạn trích xuất thực thể S2R
và phát lại được hướng dẫn thông qua kỹ thuật gợi ý mới.
Phát hiện báo cáo lỗi trùng lặp. Trong các dự án phần mềm lớn, nhiều người dùng có thể gặp và
báo cáo cùng một lỗi hoặc lỗi tương tự một cách độc lập, dẫn đến sự gia tăng các báo cáo lỗi
trùng lặp [ 158]. Phát hiện báo cáo lỗi trùng lặp bao gồm việc phân tích nội dung văn bản của báo cáo lỗi
và so sánh chúng để tìm sự tương đồng và sự dư thừa. Các mô hình LLM, chẳng hạn như BERT [ 158],
ChatGPT [ 400], và các kiến trúc dựa trên transformer khác, rất phù hợp cho việc hiểu ngôn ngữ tự nhiên
và biểu diễn ngữ cảnh. Khi được áp dụng cho tác vụ này, LLM có thể hiệu quả nắm bắt
sự tương đồng ngữ nghĩa giữa các báo cáo lỗi, ngay cả trong các trường hợp có sự thay đổi nhỏ về ngôn ngữ
hoặc cách diễn đạt. Việc sử dụng LLM trong bối cảnh này không chỉ nâng cao hiệu quả trong việc quản lý
báo cáo lỗi mà còn đóng góp vào việc cải thiện quy trình phát triển và bảo trì phần mềm tổng thể, giảm
sự dư thừa và đảm bảo giải quyết lỗi kịp thời [548].
Ghi nhật ký. Ghi nhật ký bao gồm việc ghi lại có hệ thống các sự kiện, thông điệp hoặc thông tin trong
hoạt động của một ứng dụng phần mềm. Nó cung cấp thông tin có giá trị để hiểu hành vi,
hiệu suất và các vấn đề tiềm ẩn của một ứng dụng. Các nhà phát triển chiến lược chèn các câu lệnh ghi nhật ký
xuyên suốt cơ sở mã để nắm bắt dữ liệu liên quan như giá trị biến, lời gọi hàm
và thông điệp lỗi. Các nhật ký này là một công cụ quan trọng cho kiểm thử [ 39,41], gỡ lỗi [ 374],
giám sát [ 127,128], và phân tích hành vi của các hoạt động phần mềm, giúp các nhà phát triển
xác định và chẩn đoán lỗi, nút thắt hiệu suất và các vấn đề quan trọng khác. Mastropaolo et al. [285]
giới thiệu LANCE, một hệ thống tự động sinh và chèn các câu lệnh nhật ký đầy đủ vào
mã Java sử dụng mô hình T5. Sridhara et al. [400] trình bày rằng ChatGPT hoạt động tốt trong
tác vụ tóm tắt nhật ký, sinh các kết quả tổng hợp tốt hơn hiện trạng hiện tại.
Phân tích cảm xúc. Phân tích cảm xúc bao gồm việc xác định cảm xúc trong dữ liệu văn bản liên quan đến
các sản phẩm phần mềm, chẳng hạn như phản hồi hoặc nhận xét của người dùng [ 123,155,177]. Mục tiêu của phân tích cảm xúc
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 6/12] ---

Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Thuật Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống 1:39
là tự động phân loại cảm xúc của văn bản thành tích cực, tiêu cực hoặc trung lập, cung cấp
những hiểu biết có giá trị về cách người dùng nhận thức và phản ứng với các ứng dụng phần mềm. Zhang et al. [552]
đã tiến hành một nghiên cứu so sánh các mô hình Transformer được huấn luyện trước như BERT, RoBERTa, XLNet và
ALBERT với các công cụ SA4SE hiện có trên sáu bộ dữ liệu. Kết quả cho thấy các mô hình Transformer
vượt trội hơn các công cụ trước đó từ 6,5% đến 35,6% về điểm F1 trung bình macro/micro, mặc dù
có sự đánh đổi về hiệu suất thời gian chạy. Tuy nhiên, sự gia tăng độ chính xác này đi kèm với một số chi phí thời gian chạy,
cho thấy rằng mặc dù các mô hình Transformer kém hiệu quả hơn các phương pháp SA4SE hiện có, chi phí thời gian chạy của chúng không quá cao.
Sửa lỗ hổng. Sửa lỗ hổng là quá trình xác định và khắc phục các lỗ hổng bảo mật hoặc
điểm yếu trong các ứng dụng phần mềm. Pearce et al. [333] nghiên cứu cách sử dụng LLM để khắc phục lỗ hổng
zero-point phần mềm. Các tác giả khám phá các thách thức gặp phải trong việc thiết kế gợi ý
để khiến LLM tạo ra các phiên bản đã sửa của mã không an toàn. Nghiên cứu cho thấy rằng mặc dù phương pháp này
có triển vọng, với LLM có khả năng sửa 100% các kịch bản tổng hợp và được tạo thủ công, đánh giá định tính
về hiệu suất của mô hình trên một kho dữ liệu các ví dụ thực tế lịch sử cho thấy những thách thức
trong việc tạo ra mã đúng về mặt chức năng. Kết luận rằng mặc dù có tiềm năng cho các ứng dụng LLM
có mục tiêu trong tương lai trong lĩnh vực này, vẫn còn những thách thức. Đối với một hệ thống đầy đủ từ đầu đến cuối,
toàn bộ hệ thống cần được đánh giá kết hợp với việc định vị lỗi và một bộ thử nghiệm được cải thiện.
Dự đoán lỗi. Gomes et al. [110] tiến hành một nghiên cứu ứng dụng BERT và TF-IDF (Term Frequency-Inverted Document Frequency) để dự đoán lỗi tồn tại lâu dài trong Phần Mềm Mã Nguồn Mở Tự Do/Libre
(FLOSS) nhằm so sánh độ chính xác của chúng trong việc dự đoán các lỗi tồn tại lâu dài. Kết quả cho thấy rằng
việc trích xuất đặc trưng dựa trên BERT luôn vượt trội hơn TF-IDF, chứng minh khả năng
của BERT trong việc nắm bắt ngữ cảnh ngữ nghĩa trong các báo cáo lỗi. Ngoài ra, các kiến trúc BERT nhỏ hơn cũng
cho thấy kết quả cạnh tranh, làm nổi bật hiệu quả của LLM trong dự đoán lỗi. Phương pháp này
hứa hẹn cho phép phát hiện lỗi chính xác hơn trong các dự án FLOSS và cải thiện chất lượng
và bảo trì phần mềm.
Phân loại lỗi. Phân loại lỗi là then chốt cho quản lý vấn đề hiệu quả trong các dự án lớn. Nó bao gồm việc ưu tiên
các lỗi và chỉ định các nhà phát triển phù hợp để giải quyết. Mặc dù phân loại lỗi đơn giản
đối với các dự án nhỏ hơn, khả năng mở rộng mang đến sự phức tạp. Tìm đúng nhà phát triển với các kỹ năng
cần thiết trở nên phức tạp khi các lỗi khác nhau về yêu cầu chuyên môn. Một số thậm chí đòi hỏi kết hợp các kỹ năng,
làm tăng thêm sự phức tạp. Lee et al. [216] giới thiệu khung Light Bug Triage (LBT-P). Phương pháp
sáng tạo này sử dụng BERT để trích xuất thông tin ngữ nghĩa từ các báo cáo lỗi. Để vượt qua
các thách thức với LLM trong phân loại lỗi, các nhà nghiên cứu sử dụng các kỹ thuật như nén mô hình,
tinh chỉnh bảo toàn kiến thức và một hàm mất mát mới.
Sửa xung đột hợp nhất chương trình. Sửa xung đột hợp nhất chương trình giải quyết các thách thức gặp phải
khi tích hợp các thay đổi mã riêng lẻ, có thể dẫn đến sự không nhất quán về văn bản hoặc ngữ nghĩa.
Zhang et al. [533] khám phá tiềm năng sử dụng học k-shot với LLM như GPT-3 để tự động hóa
quá trình sửa này. Mặc dù các mô hình này cho thấy triển vọng trong việc giải quyết xung đột ngữ nghĩa cho Microsoft
Edge, chúng không thay thế hoàn toàn lợi ích của các ngôn ngữ dành riêng cho miền đối với một số mẫu
tổng hợp nhất định.
Gợi ý thẻ. Gắn thẻ không đúng cách trong các trang web Q&A phần mềm có thể dẫn đến sự dư thừa và các
vấn đề khác như bùng nổ thẻ. He et al. [130] giới thiệu PTM4Tag, một khung sử dụng PLM với
kiến trúc ba thành phần để gợi ý thẻ cho các bài đăng. Bằng cách mô hình hóa riêng biệt tiêu đề, mô tả
và các đoạn mã của bài đăng, PTM4Tag được so sánh sử dụng năm PLM phổ biến, bao gồm BERT,
CodeBERT, v.v. CodeBERT chuyên biệt cho SE cho thấy hiệu suất tốt nhất, vượt trội đáng kể
các phương pháp dựa trên CNN. Một nghiên cứu loại bỏ cho thấy rằng mặc dù tiêu đề quan trọng trong dự đoán thẻ,
việc sử dụng tất cả các thành phần của bài đăng đạt được kết quả tối ưu.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 40 ---
1:40 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Khôi phục khả năng truy vết. Khôi phục khả năng truy vết tập trung vào việc thiết lập lại các kết nối bị mất hoặc không rõ ràng
giữa các artifacts phần mềm liên quan, qua đó tạo điều kiện cho sự phát triển và bảo trì
phần mềm mạch lạc [105]. Trong khi các phương pháp truyền thống đã đưa ra một số giải pháp, việc tích hợp LLM
gần đây đã nổi lên như một hướng đi đầy hứa hẹn để nâng cao độ chính xác và hiệu quả của nhiệm vụ này. Zhu
et al. [571] trình bày TRACEFUN, một khung khôi phục liên kết truy vết được tăng cường với dữ liệu chưa gắn nhãn,
là minh chứng cho tiềm năng này, tận dụng LLM để thu hẹp khoảng cách giữa dữ liệu có gắn nhãn
và chưa gắn nhãn, qua đó tinh chỉnh các dự đoán liên kết truy vết.
Khác. Ngoài 14 nhiệm vụ bảo trì phần mềm được nêu chi tiết ở trên, LLM cũng có thể được áp dụng
cho phân loại đánh giá/commit/mã [106,204,502], phân tích log [263,274,519], sửa đổi mã [180,
439], sửa lỗi sử dụng API sai [551], dự đoán độ bao phủ mã [434], giải thích đánh giá mã [477], sửa
lỗi đánh giá mã [561], sửa lỗi crash [75], sửa dockerfile [134], phát hiện sự bất lịch sự [94],
dự đoán tính đúng đắn của bản vá [545], phát hiện bản vá [418], tái cấu trúc đổi tên [251], trả nợ
kỹ thuật [284], sửa kiểm thử web [496], sửa lỗi kiểu [53], v.v.
6.7 LLM được sử dụng như thế nào trong quản lý phần mềm?
Các bài báo nghiên cứu mô tả việc sử dụng LLM trong quản lý phần mềm vẫn còn hạn chế.
Ước tính công sức. Ước tính công sức đề cập đến quá trình dự đoán lượng thời gian,
tài nguyên và nhân lực cần thiết để hoàn thành một dự án phát triển phần mềm. Alhamed et al. [11]
tiến hành đánh giá việc áp dụng BERT trong nhiệm vụ ước tính công sức cho bảo trì
phần mềm. Nghiên cứu của họ nhấn mạnh tiềm năng của BERT trong việc cung cấp những hiểu biết có giá trị và hỗ trợ trong
quá trình ra quyết định đồng thời cũng làm nổi bật các thách thức liên quan và nhu cầu điều tra
thêm.
RQ4 - Tóm tắt
(1) Chúng tôi đã phân loại các nhiệm vụ SE thành sáu hoạt động: kỹ thuật yêu cầu, thiết kế phần mềm, phát triển phần mềm, đảm bảo chất lượng phần mềm, bảo trì phần mềm và quản lý phần mềm.
Sau đó, chúng tôi tóm tắt các ứng dụng cụ thể của LLM trong các hoạt động SE này.
(2) Chúng tôi xác định tổng cộng 85 nhiệm vụ SE và thấy rằng LLM được sử dụng rộng rãi nhất trong phát triển
phần mềm, với 229 bài báo đề cập đến hơn 24 nhiệm vụ SE. Lĩnh vực ít được áp dụng nhất, quản lý
phần mềm, chỉ được đề cập trong ba nghiên cứu.
(3) Tạo mã và sửa chương trình là các nhiệm vụ phổ biến nhất khi sử dụng
LLM trong các hoạt động phát triển và bảo trì phần mềm. Chúng tôi phân tích các LLM
có hiệu suất cao nhất được xác thực lặp đi lặp lại trong các nhiệm vụ này và tóm tắt các phát hiện mới.
7 CÁC MỐI ĐE DỌA ĐỐI VỚI TÍNH HỢP LỆ
Bỏ sót bài báo. Một hạn chế chính là khả năng bỏ sót các bài báo liên quan trong
quá trình tìm kiếm. Khi thu thập các bài báo liên quan đến nhiệm vụ LLM4SE từ các nhà xuất bản khác nhau,
có thể bỏ lỡ một số bài báo do tóm tắt không đầy đủ các từ khóa cho các nhiệm vụ kỹ thuật phần mềm
hoặc LLM. Để giải quyết mối quan ngại này, chúng tôi đã áp dụng một phương pháp toàn diện, kết hợp tìm kiếm
thủ công, tìm kiếm tự động và kỹ thuật snowballing, để giảm thiểu rủi ro bỏ lỡ các
bài báo liên quan. Đối với tìm kiếm thủ công, chúng tôi tìm kiếm có hệ thống các bài báo LLM liên quan đến nhiệm vụ SE trong sáu
địa điểm SE hàng đầu và trích xuất các nhiệm vụ SE và từ khóa LLM có thẩm quyền và toàn diện
từ các nguồn này. Sử dụng các chuỗi tìm kiếm được xây dựng này, chúng tôi đã tiến hành tìm kiếm tự động trên
bảy nền tảng nhà xuất bản được sử dụng rộng rãi. Ngoài ra, để tăng cường thêm kết quả tìm kiếm, chúng tôi
đã sử dụng cả snowballing thuận và ngược.
Thiên lệch lựa chọn nghiên cứu. Một hạn chế khác là thiên lệch lựa chọn nghiên cứu tiềm ẩn. Chúng tôi thiết lập
các tiêu chí bao gồm và loại trừ để thực hiện lựa chọn ban đầu các bài báo, sau đó xác minh thủ công
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 41 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Thuật Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống 1:41
dựa trên tiêu chí đánh giá chất lượng (QAC). Quá trình này bao gồm sự kết hợp của các thủ tục
tự động và thủ công. Quá trình lựa chọn tự động có thể dẫn đến gắn nhãn sai
bài báo do thông tin không đầy đủ hoặc mơ hồ trong các bản ghi BibTeX tương ứng. Để
giảm thiểu vấn đề này, bất kỳ bài báo nào không thể loại trừ một cách tự tin đều được giữ lại tạm thời để
xác minh thủ công. Tuy nhiên, giai đoạn xác minh thủ công có thể bị ảnh hưởng bởi đánh giá chủ quan
và thiên lệch của các nhà nghiên cứu, ảnh hưởng đến độ chính xác của đánh giá chất lượng bài báo.
Để giải quyết những mối quan ngại này, chúng tôi đã mời hai người đánh giá có kinh nghiệm trong các lĩnh vực nghiên cứu SE và LLM
để tiến hành đánh giá thứ cấp về kết quả lựa chọn nghiên cứu. Bước này nhằm nâng cao
độ chính xác của việc lựa chọn bài báo và giảm thiểu khả năng bỏ sót hoặc phân loại sai. Bằng cách
sử dụng các biện pháp này, chúng tôi cố gắng đảm bảo rằng các bài báo được chọn là chính xác và toàn diện,
giảm thiểu tác động của thiên lệch lựa chọn nghiên cứu và nâng cao độ tin cậy của tổng quan tài liệu có hệ thống
của chúng tôi. Chúng tôi cũng cung cấp thêm một gói tái tạo6 để người khác xem.
Thiên lệch kiến thức thực nghiệm. SLR này, cùng với 395 nghiên cứu liên quan trong lĩnh vực LLM4SE, trả lời
bốn RQ. Điều này ngụ ý nhu cầu phân tích và hiểu thủ công từng nghiên cứu. Trong quá trình này,
có thể có những thiên lệch được đưa vào bởi các đánh giá chủ quan và kiến thức kinh nghiệm. Để giảm thiểu
các lỗi tiềm ẩn về vấn đề này, chúng tôi đã thực hiện các nỗ lực sau. Thứ nhất, trong việc xác định các
RQ, như tổng quan toàn diện đầu tiên về lĩnh vực LLM4SE, chúng tôi nhằm cung cấp một diễn giải
toàn diện về tình trạng hiện tại và xu hướng trong lĩnh vực này. Xem xét sự phổ biến trong nghiên cứu AI4SE
, chúng tôi đã tham khảo khảo sát của Yang et al. về DL4SE [509] trong quá trình xây dựng RQ. Cuối cùng chúng tôi
quyết định tập trung vào các loại LLM, bộ dữ liệu, tinh chỉnh, đánh giá và các nhiệm vụ SE được nhắm đến. Thứ hai, đối với
việc hiểu và phân tích từng nghiên cứu, để đảm bảo hiểu chính xác các chi tiết bài báo,
trước khi giải quyết từng RQ, chúng tôi đã xem xét rộng rãi tài liệu liên quan để xác định trước các
danh mục và chi tiết xấp xỉ cho từng RQ. Ví dụ, trong RQ3, dựa trên nghiên cứu trước đây [370,472,558], chúng tôi
đã xác định sự khác biệt giữa các kỹ thuật tinh chỉnh cho LLM và những kỹ thuật thường được sử dụng trong học máy
truyền thống, chẳng hạn như kỹ thuật prompt và PEFT.
8 THÁCH THỨC VÀ CƠ HỘI
8.1 Thách thức
8.1.1 Thách thức trong Khả năng Áp dụng LLM.
Kích thước mô hình và triển khai. Kích thước của LLM đã tăng đáng kể theo thời gian, chuyển
từ 117M tham số của GPT-1 đến 1,5B của GPT-2, và tiếp tục đến 175B tham số của GPT-3 [506]. Hàng
tỷ và thậm chí hàng nghìn tỷ [294] tham số đặt ra những thách thức đáng kể về lưu trữ, bộ nhớ và tính toán
, có thể cản trở LLM trong các tình huống hạn chế tài nguyên và thời gian thực, đặc biệt khi
các nhà phát triển không có quyền truy cập vào GPU hoặc TPU mạnh mẽ. CodeBERT [92], một mô hình được huấn luyện trước được đề xuất
vào năm 2019, có tổng cộng 125M tham số, dẫn đến kích thước mô hình lớn là 476 MB. Các mô hình được đề xuất gần đây
như Codex [43] và CodeGen [311], có hơn 100 tỷ tham số và hơn
100 GB về kích thước. Kích thước lớn cũng đòi hỏi nhiều tài nguyên tính toán hơn. Như nhóm Hugging Face [25] chỉ ra, huấn luyện một mô hình 176B (tức là BLOOM [375]) trên bộ dữ liệu 1,5 TB tiêu thụ
khoảng 1.082.880 giờ GPU. Tương tự, việc huấn luyện mô hình GPT-NeoX-20B [27] trên bộ dữ liệu Pile
[100], bao gồm hơn 825 GiB dữ liệu văn bản thô, đòi hỏi triển khai tám NVIDIA
A100-SXM4-40GB GPU. Mỗi GPU này có giá hơn 6.000 đô la [16], và
việc huấn luyện kéo dài 1.830 giờ hoặc khoảng 76 ngày. Hơn nữa, ngay cả việc huấn luyện một
mô hình tương đối nhỏ hơn như PolyCoder (2,7B) [493], sử dụng tám NVIDIA RTX 8000 GPU trên một
máy đơn, đòi hỏi cam kết khoảng 6 tuần. Những ví dụ này minh họa chi phí
tính toán đáng kể liên quan đến việc huấn luyện LLM. Những điều này cũng có chi phí năng lượng đáng kể với
dự đoán về việc sử dụng năng lượng tăng lên lớn bởi các nền tảng dựa trên LLM [360]. May mắn thay, có
các nghiên cứu sơ bộ về việc giảm kích thước mô hình mã và cải thiện hiệu quả của chúng. Shi et al. [389]
sử dụng thuật toán di truyền để nén CodeBERT xuống chỉ còn 3 MB và giảm độ trễ phản hồi của nó hơn
70%. Nhìn chung, thách thức về việc tăng kích thước mô hình và triển khai hiệu quả đòi hỏi
sự quan tâm thêm từ các cộng đồng.
Phụ thuộc dữ liệu. Trong Phần 4, chúng tôi cung cấp phân tích chi tiết về các bộ dữ liệu được sử dụng trong 395 nghiên cứu
và quy trình tiền xử lý dữ liệu, phát hiện rằng LLM phụ thuộc rất nhiều vào một số lượng lớn các
bộ dữ liệu khác nhau để huấn luyện và tinh chỉnh, đặt ra thách thức về phụ thuộc dữ liệu. Chất lượng, tính đa dạng
và số lượng dữ liệu ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu suất và khả năng tổng quát hóa của các mô hình. Do
kích thước của chúng, LLM thường đòi hỏi lượng lớn dữ liệu để nắm bắt các sắc thái, nhưng việc lấy được dữ liệu như vậy có thể
là thách thức. Phụ thuộc vào các bộ dữ liệu hạn chế hoặc có thiên lệch có thể khiến mô hình kế thừa những thiên lệch này,
dẫn đến các dự đoán có thiên lệch hoặc không chính xác. Ngoài ra, dữ liệu dành riêng cho miền cần thiết cho
việc tinh chỉnh có thể là một nút thắt cổ chai. Do khoảng thời gian tương đối ngắn kể từ khi LLM xuất hiện
, các bộ dữ liệu quy mô lớn như vậy vẫn còn tương đối hiếm, đặc biệt là trong lĩnh vực SE. Một
vấn đề khác là nguy cơ nhiễm dữ liệu benchmark, trong đó dữ liệu huấn luyện và kiểm tra chồng chéo có thể dẫn
đến các số liệu hiệu suất bị thổi phồng [560]. Ví dụ, Brown et al. [29] phát hiện một lỗi mã
ngăn họ loại bỏ hoàn toàn tất cả dữ liệu chồng chéo. Họ không đủ khả năng huấn luyện lại
và phải sử dụng các biến thể "đã làm sạch" của các benchmark để giảm thiểu vấn đề. Hơn nữa, có
những mối quan ngại nghiêm trọng về việc đưa Thông Tin Nhận Dạng Cá Nhân (PII) vào các kho dữ liệu
huấn luyện trước. Các trường hợp PII, chẳng hạn như số điện thoại và địa chỉ email, đã dẫn đến rò rỉ quyền riêng tư
trong quá trình prompting [80, 206].
Sự mơ hồ trong tạo mã. Sự mơ hồ trong tạo mã đặt ra một thách thức đáng kể cho
LLM trong các nhiệm vụ SE. Khi ý định mã không rõ ràng (ví dụ: tồn tại nhiều giải pháp hợp lệ), LLM có thể
gặp khó khăn trong việc tạo ra mã chính xác và phù hợp với ngữ cảnh. Điều này có thể dẫn đến mã
đúng về cú pháp nhưng sai về chức năng, ảnh hưởng đến độ tin cậy và hiệu quả của việc tạo mã dựa trên
LLM. Giải quyết vấn đề này đòi hỏi khám phá các kỹ thuật để kết hợp thêm
ngữ cảnh, kiến thức dành riêng cho miền hoặc tập hợp nhiều mô hình để cải thiện khả năng của LLM trong việc xử lý
sự mơ hồ và tạo ra mã chính xác, đảm bảo việc tích hợp thành công của chúng vào các quy trình phát triển phần mềm
thực tế.
8.1.2 Thách thức trong Khả năng Tổng quát hóa của LLM. Khả năng tổng quát hóa của LLM đề cập đến khả năng của những
mô hình này thực hiện các nhiệm vụ một cách nhất quán và chính xác trong các nhiệm vụ, bộ dữ liệu hoặc miền khác nhau ngoài
môi trường huấn luyện của chúng. Mặc dù LLM được huấn luyện trên lượng dữ liệu khổng lồ, đảm bảo việc nắm bắt
kiến thức rộng rãi, hiệu suất của chúng đôi khi có vấn đề khi đối mặt với các
nhiệm vụ cụ thể hoặc đặc thù nằm ngoài phạm vi huấn luyện của chúng. Thách thức này đặc biệt rõ ràng trong
lĩnh vực SE, nơi chúng tôi trình bày việc áp dụng LLM cho 85 nhiệm vụ SE trong Phần 6. Chúng tôi quan sát thấy rằng
ngữ cảnh và ngữ nghĩa của mã hoặc tài liệu thay đổi rất nhiều giữa các dự án, ngôn ngữ hoặc miền.
Đảm bảo rằng LLM tổng quát hóa tốt đòi hỏi tinh chỉnh cẩn thận, xác thực trên các bộ dữ liệu khác nhau
và các vòng phản hồi liên tục. Không có những biện pháp này, các mô hình có nguy cơ thích nghi quá mức với
dữ liệu huấn luyện của chúng, do đó hạn chế tính hữu ích của chúng trong nhiều ứng dụng thực tế. Các nghiên cứu gần đây
đã chỉ ra rằng LLM không thể tổng quát hóa hiệu suất tốt của chúng cho các đầu vào sau các biến đổi bảo toàn
ngữ nghĩa. Ví dụ, Yang et al. [510] chỉ ra rằng hiệu suất của CodeBERT
trên các nhiệm vụ khác nhau giảm đáng kể sau khi thay thế tên biến trong đầu vào.
8.1.3 Thách thức trong Đánh giá LLM. Chúng tôi đã tóm tắt các số liệu đánh giá chính được sử dụng trong các
loại nhiệm vụ SE khác nhau theo bốn loại nhiệm vụ: hồi quy, phân loại, gợi ý và
tạo (Phần 6). Chúng tôi nhận thấy rằng khi áp dụng LLM trong lĩnh vực kỹ thuật phần mềm, phương pháp luận
để đánh giá hiệu suất của các mô hình thường dựa trên một bộ số liệu được xác định trước.
Thật không may, những số liệu này (ví dụ: Độ chính xác, Recall hoặc điểm F1), mặc dù hữu ích trong một số trường hợp,
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 43 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Thuật Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống 1:43
có thể không nắm bắt đầy đủ tất cả các hiệu ứng và tác động của một mô hình trong một nhiệm vụ SE nhất định. Ví dụ, một mô hình
có thể hoạt động tốt về độ chính xác nhưng có thể thất bại trong việc xử lý các loại đầu vào cụ thể hoặc trong một số
tình huống cụ thể. Ngoài ra, những số liệu này có thể không nắm bắt được một số khía cạnh định tính nhất định của
mô hình, chẳng hạn như khả năng diễn giải, tính mạnh mẽ hoặc độ nhạy với các loại lỗi cụ thể. Một số
nghiên cứu gần đây nhất về các nhiệm vụ LLM4SE [3,141,398,495,521,540], trong đó các nhà nghiên cứu đã tùy chỉnh
một số số liệu đánh giá để đánh giá hiệu suất của các mô hình, cũng minh họa thêm các hạn chế
của một số số liệu đánh giá được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực LLM.
8.1.4 Thách thức trong Khả năng Diễn giải, Độ Tin cậy và Sử dụng Đạo đức của LLM. Khả năng diễn giải và
độ tin cậy là những khía cạnh quan trọng trong việc áp dụng LLM cho các nhiệm vụ SE. Thách thức nằm ở việc
hiểu quá trình ra quyết định của những mô hình này, vì bản chất hộp đen của chúng thường khiến
khó giải thích tại sao hoặc làm thế nào một đoạn mã hoặc gợi ý cụ thể được tạo ra.
Các nghiên cứu gần đây [228,441,511] cũng cho thấy LLM của mã được huấn luyện trên các bộ dữ liệu chất lượng thấp có thể có
các lỗ hổng (ví dụ: tạo ra mã không an toàn). Việc thiếu khả năng diễn giải và độ tin cậy có thể
dẫn đến sự không chắc chắn và do dự trong các nhà phát triển, những người có thể ngần ngại dựa vào mã do LLM tạo
mà không hiểu rõ cách nó được tạo ra. Thiết lập niềm tin vào LLM đòi hỏi
các nỗ lực để phát triển các kỹ thuật và công cụ cung cấp cái nhìn sâu sắc về hoạt động bên trong của mô hình
và cho phép các nhà phát triển hiểu được lý do đằng sau các đầu ra được tạo. Nâng cao
khả năng diễn giải và độ tin cậy cuối cùng có thể thúc đẩy việc áp dụng rộng rãi LLM trong
SE, dẫn đến các thực hành phát triển hiệu quả và hiệu suất hơn. Nhiều LLM không mở và
không rõ dữ liệu nào chúng đã được huấn luyện, cả về chất lượng và tính đại diện mà còn
quyền sở hữu của dữ liệu huấn luyện nguồn. Điều này đặt ra câu hỏi về quyền sở hữu của dữ liệu phái sinh,
ví dụ: các thiết kế, mã hoặc trường hợp kiểm thử được tạo ra. Cũng có khả năng cho các cuộc tấn công đối nghịch khác nhau, ví dụ:
cố ý cung cấp cho LLM các lỗ hổng mã để các đoạn mã được tạo tự động
có các khía cạnh tinh vi nhưng dễ bị tổn thương.
8.2 Cơ hội
8.2.1 Tối ưu hóa LLM4SE.
Sự ra đời của LLM chuyên biệt về mã trong SE. Sự xuất hiện gần đây của các LLM chuyên biệt về mã,
chẳng hạn như GitHub Copilot [109], CodeWhisperer của Amazon [15], OpenAI Code Interpreter [319]
được tích hợp vào ChatGPT và Code Llama [288] từ họ Llama của Meta, báo hiệu một giai đoạn
chuyển đổi trong LLM4SE. Những LLM chuyên biệt này, được tinh chỉnh trên các bộ dữ liệu dành riêng cho mã, không chỉ là
những cải tiến gia tăng mà là những thay đổi mô hình trong hiểu biết, tạo mã và hiệu quả.
Chúng cung cấp các con đường mới cho mã hóa tự động, hỗ trợ nhà phát triển được cá nhân hóa, đánh giá mã
được nâng cao và đảm bảo chất lượng, cùng các nhiệm vụ khác, tạo nền tảng cho những tiến bộ đột phá
trong lĩnh vực SE.
Ảnh hưởng và ứng dụng của ChatGPT. Sự phổ biến của ChatGPT trong nghiên cứu học thuật gần đây, như
được chứng minh bởi sự hiện diện lớn của nó trong 395 bài báo chúng tôi phân tích, nhấn mạnh ảnh hưởng gia tăng và
sự chấp nhận của nó trong học viện. Sự ưa thích của các nhà nghiên cứu đối với ChatGPT hơn các LLM khác và các ứng dụng
dựa trên LLM kể từ khi nó được phát hành có thể được quy cho hiệu quả tính toán, khả năng thích ứng với các
nhiệm vụ khác nhau và tiềm năng hiệu quả về chi phí [212,224,488]. Các ứng dụng của nó mở rộng vượt ra ngoài hiệu quả
và gỡ lỗi mã đơn thuần, thúc đẩy một kỷ nguyên hợp tác trong phát triển. Sự thay đổi mô hình này biểu thị
một động thái rộng hơn hướng tới việc tích hợp hiểu biết ngôn ngữ tự nhiên tiên tiến vào các thực hành
mã hóa thông thường [212,275,369]. Bằng cách phân tích chu đáo những động lực và xu hướng này, chúng ta có thể
dự đoán các con đường tiềm năng cho LLM và các ứng dụng LLM như ChatGPT trong việc hình thành các quy trình
phát triển phần mềm mạnh mẽ, hiệu quả và hợp tác hơn. Những hiểu biết như vậy là một
dấu hiệu hứa hẹn về tác động cách mạng trong tương lai của LLM đối với SE.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 44 ---
1:44 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Nâng cao hiệu suất từ huấn luyện mô hình dành riêng cho nhiệm vụ. Sự lựa chọn giữa tận dụng
các mô hình được huấn luyện trước có sẵn thương mại như GPT-4 và xây dựng dựa trên các khung mã nguồn mở
như Llama 2 [432], Gemma [113] và Mistral [8] cung cấp một tập hợp các tùy chọn tinh tế cho việc
tùy chỉnh cá nhân hoặc tổ chức trong các nhiệm vụ chuyên biệt. Sự khác biệt giữa hai phương pháp này
nằm ở mức độ kiểm soát và tùy chỉnh. Các mô hình được huấn luyện trước như GPT-4 thường không
được thiết kế cho việc huấn luyện lại quy mô lớn do bản chất độc quyền của chúng, nhưng chúng cho phép thích ứng nhanh chóng dành riêng cho nhiệm vụ
với dữ liệu hạn chế, do đó giảm thiểu chi phí tính toán. Mặt khác, các khung như LLaMA cung cấp một
nền tảng mã nguồn mở cho việc tùy chỉnh rộng rãi hơn.
Mặc dù chúng được huấn luyện trước, các tổ chức thường sửa đổi mã nguồn và huấn luyện lại những mô hình này
trên các bộ dữ liệu quy mô lớn của riêng họ để đáp ứng các yêu cầu chuyên biệt [136,516]. Quá trình này
tốn nhiều tính toán, dẫn đến phân bổ tài nguyên và chi phí lớn hơn, nhưng mang lại lợi thế
của việc tạo ra các mô hình rất dành riêng cho miền. Do đó, sự đánh đổi chính là giữa tính dễ sử dụng
và triển khai nhanh được cung cấp bởi các mô hình như GPT-4, và khả năng tùy chỉnh sâu nhưng
nhu cầu tính toán cao hơn liên quan đến các khung mã nguồn mở như LLaMA.
LLM hợp tác. Từ tổng quan của chúng tôi, rõ ràng là LLM đã đạt được những bước tiến đáng kể trong
việc giải quyết các thách thức SE khác nhau. Tuy nhiên, khi độ phức tạp của các nhiệm vụ SE tiếp tục tăng, có
nhu cầu mới nổi cho các giải pháp tinh vi và được điều chỉnh hơn. Một hướng đi đầy hứa hẹn là
khái niệm LLM Hợp tác. Phương pháp này bao gồm tích hợp nhiều LLM [73,559] hoặc
kết hợp LLM với các mô hình học máy chuyên biệt [83,532] để nâng cao hiệu quả của chúng cho các nhiệm vụ SE
. Bằng cách khai thác điểm mạnh tập thể của các mô hình khác nhau, chúng tôi tin rằng cộng đồng SE
có thể đạt được kết quả chính xác và hiệu quả hơn, từ hoàn thành mã đến phát hiện lỗi.
8.2.2 Mở rộng Khả năng NLP của LLM trong Nhiều Giai đoạn SE hơn.
Tích hợp các hình thức đầu vào mới. Trong phân tích của chúng tôi, chúng tôi quan sát thấy rằng các hình thức đầu vào chủ đạo
là các bộ dữ liệu dựa trên mã và các bộ dữ liệu dựa trên văn bản. Tuy nhiên, có sự khan hiếm đáng chú ý của
các bộ dữ liệu dựa trên đồ thị [203] (Phần 4). Tận dụng các hình thức đầu vào mới của ngôn ngữ tự nhiên, chẳng hạn như
ngôn ngữ nói, sơ đồ và đầu vào đa phương thức, mang lại cơ hội để nâng cao khả năng
của LLM trong việc hiểu và xử lý các yêu cầu đa dạng của người dùng. Tích hợp ngôn ngữ nói có thể
cải thiện tương tác giữa các nhà phát triển và mô hình, cho phép giao tiếp tự nhiên và giàu ngữ cảnh hơn
. Sơ đồ có thể tạo điều kiện cho các biểu diễn trực quan của mã và yêu cầu, cung cấp
một góc nhìn bổ sung cho việc tạo mã. Hơn nữa, đầu vào đa phương thức kết hợp
văn bản, âm thanh và các gợi ý trực quan có thể cung cấp hiểu biết ngữ cảnh toàn diện hơn, dẫn đến
việc tạo mã chính xác và phù hợp với ngữ cảnh hơn. Ngoài ra, khám phá các bộ dữ liệu dựa trên đồ thị
có thể rất quan trọng để giải quyết các kịch bản mã phức tạp, vì đồ thị nắm bắt các mối quan hệ cấu trúc
và phụ thuộc trong mã, cho phép LLM hiểu rõ hơn các tương tác
và phụ thuộc của mã.
Mở rộng ứng dụng LLM qua các giai đoạn SE. Chúng tôi quan sát thấy sự nhấn mạnh rõ rệt vào
ứng dụng của LLM trong phát triển và bảo trì phần mềm. Những lĩnh vực này chắc chắn đã
hưởng lợi từ khả năng của LLM, dẫn đến hoàn thành mã được nâng cao [160,244,256], phát hiện
lỗi [55,91,183] và các nhiệm vụ liên quan khác. Ứng dụng hiện tại của LLM trong kỹ thuật yêu cầu
, thiết kế phần mềm và quản lý phần mềm vẫn còn tương đối thưa thớt. Điều này mang lại
một cơ hội đáng kể: bằng cách mở rộng việc sử dụng LLM cho những lĩnh vực chưa được khám phá này, chúng ta có thể
cải thiện cách các yêu cầu được khai thác, cách các thiết kế phần mềm được hình thành và
cách các dự án được quản lý.
8.2.3 Nâng cao Hiệu suất của LLM trong Các Nhiệm vụ SE Hiện có.
Giải quyết các thách thức dành riêng cho miền. Nhiều miền SE, bao gồm các hệ thống quan trọng về an toàn và
các ngành cụ thể, phải chịu sự khan hiếm của các bộ dữ liệu mã nguồn mở, cản trở việc áp dụng
LLM trong những lĩnh vực chuyên biệt này. Nghiên cứu trong tương lai có thể tập trung vào việc tạo các bộ dữ liệu dành riêng cho miền
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 45 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Thuật Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Có Hệ Thống 1:45
và tinh chỉnh LLM để đáp ứng các thách thức và sự phức tạp độc đáo của các lĩnh vực này [26,411].
Hợp tác với các chuyên gia miền và người thực hành là rất quan trọng để sắp xếp dữ liệu liên quan, và tinh chỉnh
LLM trên dữ liệu này có thể nâng cao hiệu quả của chúng và đảm bảo sự phù hợp tốt hơn với các
yêu cầu cụ thể của từng miền, mở đường cho LLM giải quyết các thách thức thực tế [30] trong
các miền kỹ thuật phần mềm đa dạng [232].
Thiết lập khung đánh giá toàn diện cho LLM4SE. Sự cần thiết cho một
khung đánh giá phổ quát, nhưng có thể điều chỉnh, cho LLM4SE là cấp bách cho cả khu vực học thuật và công nghiệp
. Trong học viện, khung như vậy cho phép đánh giá hợp lý về hiệu suất, hiệu quả
và hạn chế của LLM, phục vụ như một chuẩn mực để xác minh sự sẵn sàng thực tế của các mô hình. Ở phía
công nghiệp, hợp tác với các nhóm phát triển thực tế sử dụng khung này mang lại
những hiểu biết thực nghiệm về tính hữu dụng của LLM, bao gồm tác động của chúng đối với năng suất, chất lượng mã và
cộng tác nhóm, đồng thời cũng tiết lộ các thách thức như thiên lệch mô hình, diễn giải sai ngữ nghĩa mã
và các hạn chế dành riêng cho ngữ cảnh. Thiết lập khung này rất quan trọng để chuẩn hóa
đánh giá và tạo điều kiện cho việc áp dụng LLM có trách nhiệm trong cả nghiên cứu học thuật và ứng dụng
thực tế [26, 111].
8.3 Lộ trình
Chúng tôi cung cấp một lộ trình cho sự phát triển trong tương lai trong việc tận dụng Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Kỹ Thuật
Phần Mềm (LLM4SE), với một góc nhìn cấp cao bổ sung công nhận mối quan hệ
tương hỗ và khám phá mới nổi về Kỹ Thuật Phần Mềm cho Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn
(SE4LLM).
Mã hóa, phát triển tự động và hỗ trợ nhà phát triển được cá nhân hóa. Theo đuổi
tự động hóa trong mã hóa bao gồm việc tự động tạo các đoạn mã, sửa lỗi, tối ưu hóa hệ thống
và tạo ra hỗ trợ thông minh, được cá nhân hóa cho các nhà phát triển có nhận thức ngữ cảnh
và có khả năng thích ứng với nhu cầu cá nhân. Khả năng tạo sinh của LLM có thể được tận dụng để giúp các nhà phát triển
hiểu rõ hơn các yêu cầu và tạo ra mã đúng về cú pháp và ngữ nghĩa,
qua đó tăng tốc chu kỳ phát triển và cải thiện chất lượng phần mềm. Tận dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên của LLM
để phát triển các công cụ nhận thức ngữ cảnh cho phép tương tác với các nhà phát triển theo cách
trực quan và phản hồi hơn. Ngoài ra, tinh chỉnh LLM cho các nhiệm vụ mã hóa cụ thể và
hỗ trợ nhà phát triển có thể nâng cao thêm độ chính xác và hiệu quả của chúng, tùy chỉnh quy trình tự động hóa
để phù hợp với nhu cầu độc đáo của các dự án và cá nhân khác nhau.
Nâng cao kiểm thử và phân tích. Việc đưa LLM vào các phương pháp kiểm thử phần mềm mở
ra các con đường cho việc tạo trường hợp kiểm thử được nâng cao, phân loại lỗi và dự đoán khuyết tật, qua đó
cải thiện độ chính xác và hiệu quả của quy trình kiểm thử phần mềm. Ví dụ, LLM cho thấy tiềm năng
được tinh chỉnh theo các yêu cầu cụ thể của dự án để tạo ra các trường hợp kiểm thử tùy chỉnh, điều này
nâng cao khả năng phát hiện sớm các lỗi tinh vi hoặc lỗ hổng bảo mật. Hơn nữa,
việc tích hợp LLM với các kỹ thuật SE truyền thống, bao gồm cả phân tích chương trình tĩnh và động
trình bày một hướng hấp dẫn cho phân tích mã nghiêm ngặt hơn. Tiềm năng sử dụng
LLM trong các phương pháp luận phân tích chính thức, bao gồm xác minh chính thức, là một lĩnh vực khác xứng đáng
điều tra [37]. Những tiến bộ này không chỉ tạo điều kiện cho việc phát hiện sớm các lỗi phức tạp
mà còn dẫn đến giảm chi phí phát triển và thời gian ra thị trường nhanh hơn, cuối cùng đóng góp vào
tính mạnh mẽ và độ tin cậy của các sản phẩm phần mềm.
Tích hợp kiến thức lập trình vào LLM. Một hướng tương lai quan trọng nằm ở
việc tích hợp các phương pháp biểu diễn mã chuyên biệt và kiến thức miền lập trình vào
LLM4SE [276,442]. Việc tích hợp này nhằm nâng cao khả năng của LLM tạo ra mã
không chỉ chính xác về chức năng mà còn an toàn và tuân thủ các tiêu chuẩn lập trình.
Tận dụng các kỹ thuật tiên tiến trong nhúng mã, phân tích cây cú pháp và phân tích ngữ nghĩa
có thể tinh chỉnh đáng kể khả năng tạo của LLM. Hơn nữa, nhúng các quy tắc dành riêng cho miền
và các thực hành tốt nhất vào những mô hình này sẽ cho phép chúng tự động tạo mã tuân thủ
các hướng dẫn dành riêng cho ngành hoặc ngôn ngữ về bảo mật và phong cách.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 46 ---
1:46 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Đánh giá mã và đảm bảo chất lượng được nâng cao. Sự chuyển đổi của quy trình đánh giá mã
có thể được hỗ trợ bằng cách sử dụng LLM để phân tích ngữ cảnh mã, thực hiện so sánh thông minh và
đưa ra những hiểu biết vượt xa các hệ thống đánh giá tự động truyền thống. Việc áp dụng LLM được tinh chỉnh
cho đánh giá mã có thể cho phép phát hiện lỗi chính xác hơn và phản hồi được điều chỉnh, cung cấp
hiểu biết tinh tế hơn về chất lượng mã và các cải tiến tiềm năng.
Trích xuất hiểu biết từ khai thác dữ liệu. LLM có thể đóng vai trò quan trọng trong việc khai thác hiểu biết từ
các nền tảng như GitHub, StackOverflow và cửa hàng ứng dụng. Thông qua ứng dụng trong các nhiệm vụ như
trích xuất yêu cầu, truy vết, xác thực và các loại khai thác khác nhau (dựa trên thẻ, ứng dụng, nhà phát triển
), LLM có thể cung cấp những hiểu biết có giá trị giúp thông báo cho các chiến lược phát triển và ra quyết định.
Bằng cách tự động hóa và nâng cao các nhiệm vụ khai thác này, LLM đóng góp vào hiểu biết sâu sắc hơn về
nhu cầu người dùng, xu hướng mới nổi và hiệu quả của các thực hành phát triển.
Trao quyền cho phân tích dự đoán và hỗ trợ quyết định. Tận dụng LLM cho dự đoán chi phí công sức,
phân loại phần mềm, phân loại mã, phát hiện sự cố và đánh giá chất lượng phần mềm
có thể hỗ trợ những hiểu biết dựa trên dữ liệu tốt hơn và phân tích dự đoán. Điều này trao quyền cho các tổ chức
đưa ra quyết định sáng suốt trong suốt vòng đời phát triển. Khả năng của LLM trong việc mô hình hóa và phân tích
lượng lớn dữ liệu cho phép dự báo chính xác hơn về thời gian dự án, nhu cầu tài nguyên và
rủi ro tiềm ẩn.
LLM trong bảo mật phần mềm. Tác động ngày càng tăng của LLM4SE mang lại cả cơ hội vô song
và thách thức trong lĩnh vực bảo mật phần mềm. Một mặt, LLM cung cấp các giải pháp hứa hẹn
cho kiểm toán bảo mật tự động, xác minh tuân thủ và phát hiện lỗ hổng. Những mô hình này
có thể được tận dụng cho đánh giá mã tự động để đảm bảo tuân thủ các tiêu chuẩn ngành
và quy định pháp lý, đồng thời cũng xác định các lỗ hổng bảo mật tiềm ẩn [4,61,91,
93,126,334]. Ví dụ, Ferrag et al. [93] đã trình bày hiệu quả của LLM trong các nhiệm vụ lý luận mạng
liên quan đến bảo mật phần mềm. Mặt khác, việc sử dụng LLM giới thiệu các mối lo ngại bảo mật
mới. Độ phức tạp của chúng khiến chúng dễ bị tấn công, đòi hỏi các chiến lược mới để củng cố
bản thân các mô hình [60,81,258,353,354,481]. Ví dụ, Wu et al. [481] đi sâu vào các phương pháp
để bảo mật LLM chống lại các cuộc tấn công jailbreak. Một hướng nghiên cứu hấp dẫn cho tương lai nằm ở việc cho phép
LLM tự động xác định và khắc phục các lỗ hổng của chính chúng. Cụ thể, trọng tâm có thể là
trang bị cho LLM khả năng tạo ra các bản vá tự áp dụng cho mã cơ bản của chúng, qua đó nâng cao
bảo mật vốn có của chúng, thay vì chỉ đơn thuần thực hiện các hạn chế lớp ứng dụng. Với
bối cảnh này, nghiên cứu trong tương lai nên áp dụng một cách tiếp cận cân bằng, nhằm khai thác LLM để
tự động hóa và nâng cao các giao thức bảo mật phần mềm hiện có trong khi đồng thời phát triển
các kỹ thuật để bảo mật bản thân LLM. Trọng tâm kép này rất quan trọng để thực hiện đầy đủ tiềm năng
của LLM trong việc nâng cao bảo mật và đảm bảo tuân thủ của các hệ thống phần mềm.
Kỹ Thuật Phần Mềm cho Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn (SE4LLM). Khi khả năng và
độ phức tạp của LLM tiếp tục mở rộng, xuất hiện nhu cầu tương hỗ cho các thực hành SE chuyên biệt
được điều chỉnh cho việc phát triển, tối ưu hóa và bảo trì những mô hình này. SE4LLM bao gồm
một loạt các thách thức và cơ hội, bao gồm thiết kế các kiến trúc có thể mở rộng và duy trì
, tạo ra các thuật toán huấn luyện hiệu quả, phát triển các khung kiểm thử nghiêm ngặt cho tính mạnh mẽ
và công bằng của mô hình, và thực hiện các hướng dẫn đạo đức và cơ chế tuân thủ. Sự hội tụ của SE với
LLM không chỉ tạo điều kiện cho sự phát triển của các mô hình
tinh vi và có khả năng thích ứng hơn mà còn mở ra các con đường mới cho nghiên cứu và đổi mới liên ngành
, kết hợp chuyên môn của cả cộng đồng AI và SE. Điều này phù hợp
với một tầm nhìn rộng hơn nơi các thực hành SE trở thành một phần không thể thiếu của vòng đời của LLM, đảm bảo
tính mạnh mẽ, hiệu quả và sự phù hợp đạo đức của chúng với các giá trị xã hội.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 7/12] ---

--- TRANG 47 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Khảo sát Tài liệu Có Hệ thống 1:47
9 KẾT LUẬN
LLM đang mang đến những thay đổi đáng kể cho lĩnh vực SE. Tiềm năng của các mô hình này trong việc xử lý
các tác vụ phức tạp có thể định hình lại cơ bản nhiều thực tiễn và công cụ SE. Trong SLR này, chúng tôi đã phân tích
việc sử dụng mới nổi của LLM cho kỹ thuật phần mềm, bao gồm các bài báo được xuất bản kể từ
khi mô hình LLM đầu tiên (BERT) ra đời. Chúng tôi đã xem xét các LLM đa dạng đã được sử dụng
trong các tác vụ SE và khám phá các tính năng và ứng dụng riêng biệt của chúng (RQ1). Sau đó chúng tôi điều tra
các quy trình liên quan đến thu thập, tiền xử lý và sử dụng dữ liệu, nhấn mạnh vai trò quan trọng mà
các bộ dữ liệu được quản lý tốt đóng trong việc ứng dụng thành công LLM để giải quyết các tác vụ SE (RQ2). Tiếp theo,
chúng tôi đã điều tra các chiến lược khác nhau được sử dụng để tối ưu hóa và đánh giá hiệu suất của LLM
cho các tác vụ SE (RQ3). Cuối cùng, chúng tôi đã xem xét phạm vi rộng lớn các tác vụ SE mà LLM đã được áp dụng
cho đến nay, làm sáng tỏ những đóng góp thực tiễn mà LLM đã tạo ra (RQ4). Chúng tôi đã tóm tắt một số
thách thức chính hiện tại của LLM4SE và cung cấp lộ trình nghiên cứu, phác thảo các hướng nghiên cứu
tương lai đầy hứa hẹn.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1]Mayank Agarwal, Yikang Shen, Bailin Wang, Yoon Kim, and Jie Chen. 2024. Structured Code Representations Enable
Data-Efficient Adaptation of Code Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.10716 (2024).
[2]Emad Aghajani, Csaba Nagy, Mario Linares-Vásquez, Laura Moreno, Gabriele Bavota, Michele Lanza, and David C
Shepherd. 2020. Software documentation: the practitioners' perspective. In Proceedings of the ACM/IEEE 42nd
International Conference on Software Engineering . 590-601.
[3]Lakshya Agrawal, Aditya Kanade, Navin Goyal, Shuvendu K Lahiri, and Sriram Rajamani. 2023. Monitor-Guided
Decoding of Code LMs with Static Analysis of Repository Context. In Thirty-seventh Conference on Neural Information
Processing Systems .
[4]Baleegh Ahmad, Shailja Thakur, Benjamin Tan, Ramesh Karri, and Hammond Pearce. 2023. Fixing Hardware Security
Bugs with Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2302.01215 (2023).
[5]Wasi Uddin Ahmad, Saikat Chakraborty, Baishakhi Ray, and Kai-Wei Chang. 2021. Unified pre-training for program
understanding and generation. arXiv preprint arXiv:2103.06333 (2021).
[6]Toufique Ahmed, Kunal Suresh Pai, Premkumar Devanbu, and Earl T Barr. 2023. Improving Few-Shot Prompts with
Relevant Static Analysis Products. arXiv preprint arXiv:2304.06815 (2023).
[7]Toufique Ahmed, Kunal Suresh Pai, Premkumar Devanbu, and Earl T. Barr. 2024. Automatic Semantic Augmentation
of Language Model Prompts (for Code Summarization). arXiv:2304.06815 [cs.SE]
[8] Mistral AI. 2023. Mistral. https://mistral.ai/.
[9]Ali Al-Kaswan, Toufique Ahmed, Maliheh Izadi, Anand Ashok Sawant, Premkumar Devanbu, and Arie van Deursen.
2023. Extending Source Code Pre-Trained Language Models to Summarise Decompiled Binarie. In 2023 IEEE
International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER) . IEEE, 260-271.
[10] Ajmain I Alam, Palash R Roy, Farouq Al-Omari, Chanchal K Roy, Banani Roy, and Kevin A Schneider. 2023. GPT-
CloneBench: A comprehensive benchmark of semantic clones and cross-language clones using GPT-3 model and
SemanticCloneBench. In 2023 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME) . IEEE,
1-13.
[11] Mohammed Alhamed and Tim Storer. 2022. Evaluation of Context-Aware Language Models and Experts for Effort
Estimation of Software Maintenance Issues. In 2022 IEEE International Conference on Software Maintenance and
Evolution (ICSME) . IEEE, 129-138.
[12] Frances E Allen. 1970. Control flow analysis. ACM Sigplan Notices 5, 7 (1970), 1-19.
[13] Rajeev Alur, Rastislav Bodik, Garvit Juniwal, Milo MK Martin, Mukund Raghothaman, Sanjit A Seshia, Rishabh Singh,
Armando Solar-Lezama, Emina Torlak, and Abhishek Udupa. 2013. Syntax-guided synthesis . IEEE.
[14] Sven Amann, Sebastian Proksch, Sarah Nadi, and Mira Mezini. 2016. A study of visual studio usage in practice. In 2016
IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER) , Vol. 1. IEEE, 124-134.
[15] Amazon. 2023. Amazon CodeWhisperer. https://aws.amazon.com/cn/codewhisperer/.
[16] Amazon. 2023. NVIDIA Tesla A100 Ampere 40 GB Graphics Card - PCIe 4.0 - Dual Slot. https://www.amazon.com/
NVIDIA-Tesla-A100-Ampere-Graphics/dp/B0BGZJ27SL.
[17] M Anon. 2022. National vulnerability database. https://www.nist.gov/programs-projects/national-vulnerability-
database-nvd.
[18] Anthropic. 2023. Claude. https://www.anthropic.com/claude.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 48 ---
1:48 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[19] Shushan Arakelyan, Rocktim Jyoti Das, Yi Mao, and Xiang Ren. 2023. Exploring Distributional Shifts in Large
Language Models for Code Analysis. arXiv preprint arXiv:2303.09128 (2023).
[20] Amos Azaria, Rina Azoulay, and Shulamit Reches. 2023. ChatGPT is a Remarkable Tool-For Experts. arXiv preprint
arXiv:2306.03102 (2023).
[21] Ramakrishna Bairi, Atharv Sonwane, Aditya Kanade, Arun Iyer, Suresh Parthasarathy, Sriram Rajamani, B Ashok,
Shashank Shet, et al .2023. Codeplan: Repository-level coding using llms and planning. arXiv preprint arXiv:2309.12499
(2023).
[22] Patrick Bareiß, Beatriz Souza, Marcelo d'Amorim, and Michael Pradel. 2022. Code generation tools (almost) for free?
a study of few-shot, pre-trained language models on code. arXiv preprint arXiv:2206.01335 (2022).
[23] Rabih Bashroush, Muhammad Garba, Rick Rabiser, Iris Groher, and Goetz Botterweck. 2017. Case tool support for
variability management in software product lines. ACM Computing Surveys (CSUR) 50, 1 (2017), 1-45.
[24] Ira D Baxter, Andrew Yahin, Leonardo Moura, Marcelo Sant'Anna, and Lorraine Bier. 1998. Clone detection using
abstract syntax trees. In Proceedings. International Conference on Software Maintenance (Cat. No. 98CB36272) . IEEE,
368-377.
[25] Stas Bekman. 2022. The Technology Behind BLOOM Training. https://huggingface.co/blog/bloom-megatron-
deepspeed.
[26] Eeshita Biswas, Mehmet Efruz Karabulut, Lori Pollock, and K Vijay-Shanker. 2020. Achieving reliable sentiment
analysis in the software engineering domain using bert. In 2020 IEEE International conference on software maintenance
and evolution (ICSME) . IEEE, 162-173.
[27] Sid Black, Stella Biderman, Eric Hallahan, Quentin Anthony, Leo Gao, Laurence Golding, Horace He, Connor Leahy,
Kyle McDonell, Jason Phang, et al .2022. Gpt-neox-20b: An open-source autoregressive language model. arXiv
preprint arXiv:2204.06745 (2022).
[28] Sid Black, Gao Leo, Phil Wang, Connor Leahy, and Stella Biderman. 2021. GPT-Neo: Large Scale Autoregressive
Language Modeling with Mesh-Tensorflow . https://doi.org/10.5281/zenodo.5297715
[29] Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan,
Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, et al .2020. Language models are few-shot learners. Advances in neural
information processing systems 33 (2020), 1877-1901.
[30] Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar, Peter Lee, Yin Tat
Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, et al .2023. Sparks of artificial general intelligence: Early experiments with gpt-4.
arXiv preprint arXiv:2303.12712 (2023).
[31] Nghi DQ Bui, Hung Le, Yue Wang, Junnan Li, Akhilesh Deepak Gotmare, and Steven CH Hoi. 2023. CodeTF: One-stop
Transformer Library for State-of-the-art Code LLM. arXiv preprint arXiv:2306.00029 (2023).
[32] Alessio Buscemi. 2023. A Comparative Study of Code Generation using ChatGPT 3.5 across 10 Programming
Languages. arXiv preprint arXiv:2308.04477 (2023).
[33] Jialun Cao, Meiziniu Li, Ming Wen, and Shing-chi Cheung. 2023. A study on prompt design, advantages and limitations
of chatgpt for deep learning program repair. arXiv preprint arXiv:2304.08191 (2023).
[34] Federico Cassano, John Gouwar, Daniel Nguyen, Sydney Nguyen, Luna Phipps-Costin, Donald Pinckney, Ming-Ho
Yee, Yangtian Zi, Carolyn Jane Anderson, Molly Q Feldman, et al .2023. MultiPL-E: a scalable and polyglot approach
to benchmarking neural code generation. IEEE Transactions on Software Engineering (2023).
[35] Aaron Chan, Anant Kharkar, Roshanak Zilouchian Moghaddam, Yevhen Mohylevskyy, Alec Helyar, Eslam Kamal,
Mohamed Elkamhawy, and Neel Sundaresan. 2023. Transformer-based Vulnerability Detection in Code at EditTime:
Zero-shot, Few-shot, or Fine-tuning? arXiv preprint arXiv:2306.01754 (2023).
[36] Yupeng Chang, Xu Wang, Jindong Wang, Yuan Wu, Kaijie Zhu, Hao Chen, Linyi Yang, Xiaoyuan Yi, Cunxiang Wang,
Yidong Wang, et al .2023. A survey on evaluation of large language models. arXiv preprint arXiv:2307.03109 (2023).
[37] Yiannis Charalambous, Norbert Tihanyi, Ridhi Jain, Youcheng Sun, Mohamed Amine Ferrag, and Lucas C Cordeiro.
2023. A New Era in Software Security: Towards Self-Healing Software via Large Language Models and Formal
Verification. arXiv preprint arXiv:2305.14752 (2023).
[38] Angelica Chen, Jérémy Scheurer, Tomasz Korbak, Jon Ander Campos, Jun Shern Chan, Samuel R Bowman, Kyunghyun
Cho, and Ethan Perez. 2023. Improving code generation by training with natural language feedback. arXiv preprint
arXiv:2303.16749 (2023).
[39] Boyuan Chen, Jian Song, Peng Xu, Xing Hu, and Zhen Ming Jiang. 2018. An automated approach to estimating code
coverage measures via execution logs. In Proceedings of the 33rd ACM/IEEE International Conference on Automated
Software Engineering . 305-316.
[40] Fuxiang Chen, Fatemeh H Fard, David Lo, and Timofey Bryksin. 2022. On the transferability of pre-trained language
models for low-resource programming languages. In Proceedings of the 30th IEEE/ACM International Conference on
Program Comprehension . 401-412.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 49 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Khảo sát Tài liệu Có Hệ thống 1:49
[41] Jinfu Chen, Weiyi Shang, Ahmed E Hassan, Yong Wang, and Jiangbin Lin. 2019. An experience report of generating load
tests using log-recovered workloads at varying granularities of user behaviour. In 2019 34th IEEE/ACM International
Conference on Automated Software Engineering (ASE) . IEEE, 669-681.
[42] Long Chen, Wei Ye, and Shikun Zhang. 2019. Capturing source code semantics via tree-based convolution over
API-enhanced AST. In Proceedings of the 16th ACM International Conference on Computing Frontiers . 174-182.
[43] Mark Chen, Jerry Tworek, Heewoo Jun, Qiming Yuan, Henrique Ponde de Oliveira Pinto, Jared Kaplan, Harri Edwards,
Yuri Burda, Nicholas Joseph, Greg Brockman, et al .2021. Evaluating large language models trained on code. arXiv
preprint arXiv:2107.03374 (2021).
[44] Meng Chen, Hongyu Zhang, Chengcheng Wan, Zhao Wei, Yong Xu, Juhong Wang, and Xiaodong Gu. 2023. On the
effectiveness of large language models in domain-specific code generation. arXiv preprint arXiv:2312.01639 (2023).
[45] Xinyun Chen, Maxwell Lin, Nathanael Schärli, and Denny Zhou. 2023. Teaching large language models to self-debug.
arXiv preprint arXiv:2304.05128 (2023).
[46] Xinyun Chen, Chang Liu, and Dawn Song. 2017. Towards synthesizing complex programs from input-output examples.
arXiv preprint arXiv:1706.01284 (2017).
[47] Xinyun Chen, Dawn Song, and Yuandong Tian. 2021. Latent execution for neural program synthesis beyond
domain-specific languages. Advances in Neural Information Processing Systems 34 (2021), 22196-22208.
[48] Yizheng Chen, Zhoujie Ding, Xinyun Chen, and David Wagner. 2023. DiverseVul: A New Vulnerable Source Code
Dataset for Deep Learning Based Vulnerability Detection. arXiv preprint arXiv:2304.00409 (2023).
[49] Yujia Chen, Cuiyun Gao, Muyijie Zhu, Qing Liao, Yong Wang, and Guoai Xu. 2024. APIGen: Generative API Method
Recommendation. arXiv preprint arXiv:2401.15843 (2024).
[50] Liying Cheng, Xingxuan Li, and Lidong Bing. 2023. Is GPT-4 a Good Data Analyst? arXiv preprint arXiv:2305.15038
(2023).
[51] Wei-Lin Chiang, Zhuohan Li, Zi Lin, Ying Sheng, Zhanghao Wu, Hao Zhang, Lianmin Zheng, Siyuan Zhuang, Yonghao
Zhuang, Joseph E Gonzalez, et al .2023. Vicuna: An open-source chatbot impressing gpt-4 with 90%* chatgpt quality.
See https://vicuna. lmsys. org (accessed 14 April 2023) (2023).
[52] Muslim Chochlov, Gul Aftab Ahmed, James Vincent Patten, Guoxian Lu, Wei Hou, David Gregg, and Jim Buckley.
2022. Using a Nearest-Neighbour, BERT-Based Approach for Scalable Clone Detection. In 2022 IEEE International
Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME) . IEEE, 582-591.
[53] Yiu Wai Chow, Luca Di Grazia, and Michael Pradel. 2024. PyTy: Repairing Static Type Errors in Python. arXiv preprint
arXiv:2401.06619 (2024).
[54] Agnieszka Ciborowska and Kostadin Damevski. 2022. Fast changeset-based bug localization with BERT. In Proceedings
of the 44th International Conference on Software Engineering . 946-957.
[55] Agnieszka Ciborowska and Kostadin Damevski. 2023. Too Few Bug Reports? Exploring Data Augmentation for
Improved Changeset-based Bug Localization. arXiv preprint arXiv:2305.16430 (2023).
[56] Matteo Ciniselli, Nathan Cooper, Luca Pascarella, Antonio Mastropaolo, Emad Aghajani, Denys Poshyvanyk, Mas-
similiano Di Penta, and Gabriele Bavota. 2021. An empirical study on the usage of transformer models for code
completion. IEEE Transactions on Software Engineering 48, 12 (2021), 4818-4837.
[57] Colin B Clement, Dawn Drain, Jonathan Timcheck, Alexey Svyatkovskiy, and Neel Sundaresan. 2020. PyMT5:
multi-mode translation of natural language and Python code with transformers. arXiv preprint arXiv:2010.03150
(2020).
[58] Arghavan Moradi Dakhel, Amin Nikanjam, Vahid Majdinasab, Foutse Khomh, and Michel C Desmarais. 2023. Effective
test generation using pre-trained large language models and mutation testing. arXiv preprint arXiv:2308.16557 (2023).
[59] Pantazis Deligiannis, Akash Lal, Nikita Mehrotra, and Aseem Rastogi. 2023. Fixing rust compilation errors using llms.
arXiv preprint arXiv:2308.05177 (2023).
[60] Gelei Deng, Yi Liu, Yuekang Li, Kailong Wang, Ying Zhang, Zefeng Li, Haoyu Wang, Tianwei Zhang, and Yang Liu. 2023.
Jailbreaker: Automated Jailbreak Across Multiple Large Language Model Chatbots. arXiv preprint arXiv:2307.08715
(2023).
[61] Gelei Deng, Yi Liu, Víctor Mayoral-Vilches, Peng Liu, Yuekang Li, Yuan Xu, Tianwei Zhang, Yang Liu, Martin
Pinzger, and Stefan Rass. 2023. PentestGPT: An LLM-empowered Automatic Penetration Testing Tool. arXiv preprint
arXiv:2308.06782 (2023).
[62] Yinlin Deng, Chunqiu Steven Xia, Haoran Peng, Chenyuan Yang, and Lingming Zhang. 2023. Large Language Models
are Zero-Shot Fuzzers: Fuzzing Deep-Learning Libraries via Large Language Models. In Proceedings of the 32nd ACM
SIGSOFT International Symposium on Software Testing and Analysis (ISSTA 2023) .
[63] Yinlin Deng, Chunqiu Steven Xia, Chenyuan Yang, Shizhuo Dylan Zhang, Shujing Yang, and Lingming Zhang.
2023. Large language models are edge-case fuzzers: Testing deep learning libraries via fuzzgpt. arXiv preprint
arXiv:2304.02014 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 50 ---
1:50 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[64] Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and Kristina Toutanova. 2018. Bert: Pre-training of deep bidirectional
transformers for language understanding. arXiv preprint arXiv:1810.04805 (2018).
[65] Juri Di Rocco, Davide Di Ruscio, Claudio Di Sipio, Phuong T Nguyen, and Riccardo Rubei. 2021. Development of
recommendation systems for software engineering: the CROSSMINER experience. Empirical Software Engineering 26,
4 (2021), 69.
[66] Victor Dibia, Adam Fourney, Gagan Bansal, Forough Poursabzi-Sangdeh, Han Liu, and Saleema Amershi. 2022.
Aligning Offline Metrics and Human Judgments of Value of AI-Pair Programmers. arXiv preprint arXiv:2210.16494
(2022).
[67] Hantian Ding, Varun Kumar, Yuchen Tian, Zijian Wang, Rob Kwiatkowski, Xiaopeng Li, Murali Krishna Ramanathan,
Baishakhi Ray, Parminder Bhatia, Sudipta Sengupta, et al .2023. A static evaluation of code completion by large
language models. arXiv preprint arXiv:2306.03203 (2023).
[68] Tuan Dinh, Jinman Zhao, Samson Tan, Renato Negrinho, Leonard Lausen, Sheng Zha, and George Karypis. 2023.
Large Language Models of Code Fail at Completing Code with Potential Bugs. arXiv preprint arXiv:2306.03438 (2023).
[69] Tuan Dinh, Jinman Zhao, Samson Tan, Renato Negrinho, Leonard Lausen, Sheng Zha, and George Karypis. 2024.
Large language models of code fail at completing code with potential bugs. Advances in Neural Information Processing
Systems 36 (2024).
[70] Jean-Baptiste Döderlein, Mathieu Acher, Djamel Eddine Khelladi, and Benoit Combemale. 2022. Piloting Copilot and
Codex: Hot Temperature, Cold Prompts, or Black Magic? arXiv preprint arXiv:2210.14699 (2022).
[71] Guanting Dong, Hongyi Yuan, Keming Lu, Chengpeng Li, Mingfeng Xue, Dayiheng Liu, Wei Wang, Zheng Yuan,
Chang Zhou, and Jingren Zhou. 2023. How abilities in large language models are affected by supervised fine-tuning
data composition. arXiv preprint arXiv:2310.05492 (2023).
[72] Yihong Dong, Jiazheng Ding, Xue Jiang, Ge Li, Zhuo Li, and Zhi Jin. 2023. Codescore: Evaluating code generation by
learning code execution. arXiv preprint arXiv:2301.09043 (2023).
[73] Yihong Dong, Xue Jiang, Zhi Jin, and Ge Li. 2023. Self-collaboration Code Generation via ChatGPT. arXiv preprint
arXiv:2304.07590 (2023).
[74] Shihan Dou, Junjie Shan, Haoxiang Jia, Wenhao Deng, Zhiheng Xi, Wei He, Yueming Wu, Tao Gui, Yang Liu, and
Xuanjing Huang. 2023. Towards Understanding the Capability of Large Language Models on Code Clone Detection:
A Survey. arXiv preprint arXiv:2308.01191 (2023).
[75] Xueying Du, Mingwei Liu, Juntao Li, Hanlin Wang, Xin Peng, and Yiling Lou. 2023. Resolving Crash Bugs via Large
Language Models: An Empirical Study. arXiv preprint arXiv:2312.10448 (2023).
[76] Xueying Du, Mingwei Liu, Kaixin Wang, Hanlin Wang, Junwei Liu, Yixuan Chen, Jiayi Feng, Chaofeng Sha, Xin
Peng, and Yiling Lou. 2023. ClassEval: A Manually-Crafted Benchmark for Evaluating LLMs on Class-level Code
Generation. arXiv preprint arXiv:2308.01861 (2023).
[77] Yali Du and Zhongxing Yu. 2023. Pre-training code representation with semantic flow graph for effective bug
localization. In Proceedings of the 31st ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the
Foundations of Software Engineering . 579-591.
[78] Aryaz Eghbali and Michael Pradel. 2024. De-Hallucinator: Iterative Grounding for LLM-Based Code Completion.
arXiv preprint arXiv:2401.01701 (2024).
[79] Abdelkarim El-Hajjami, Nicolas Fafin, and Camille Salinesi. 2023. Which AI Technique Is Better to Classify Require-
ments? An Experiment with SVM, LSTM, and ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2311.11547 (2023).
[80] El-Mahdi El-Mhamdi, Sadegh Farhadkhani, Rachid Guerraoui, Nirupam Gupta, Lê-Nguyên Hoang, Rafael Pinot,
Sébastien Rouault, and John Stephan. 2023. On the Impossible Safety of Large AI Models. arXiv:2209.15259 [cs.LG]
[81] Andre Elizondo. 2023. LangKit: Making Large Language Models Safe and Responsible. https://whylabs.ai/blog/posts/
langkit-making-large-language-models-safe-and-responsible.
[82] Madeline Endres, Sarah Fakhoury, Saikat Chakraborty, and Shuvendu K Lahiri. 2023. Formalizing Natural Language
Intent into Program Specifications via Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2310.01831 (2023).
[83] Saad Ezzini, Sallam Abualhaija, Chetan Arora, and Mehrdad Sabetzadeh. 2022. Automated handling of anaphoric
ambiguity in requirements: a multi-solution study. In Proceedings of the 44th International Conference on Software
Engineering . 187-199.
[84] Sarah Fakhoury, Saikat Chakraborty, Madan Musuvathi, and Shuvendu K Lahiri. 2023. Towards Generating Function-
ally Correct Code Edits from Natural Language Issue Descriptions. arXiv preprint arXiv:2304.03816 (2023).
[85] Angela Fan, Beliz Gokkaya, Mark Harman, Mitya Lyubarskiy, Shubho Sengupta, Shin Yoo, and Jie M Zhang. 2023.
Large language models for software engineering: Survey and open problems. arXiv preprint arXiv:2310.03533 (2023).
[86] Guodong Fan, Shizhan Chen, Cuiyun Gao, Jianmao Xiao, Tao Zhang, and Zhiyong Feng. 2024. Rapid: Zero-shot
Domain Adaptation for Code Search with Pre-trained Models. ACM Transactions on Software Engineering and
Methodology (2024).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 51 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Khảo sát Tài liệu Có Hệ thống 1:51
[87] Wenqi Fan, Zihuai Zhao, Jiatong Li, Yunqing Liu, Xiaowei Mei, Yiqi Wang, Jiliang Tang, and Qing Li. 2023. Recom-
mender systems in the era of large language models (llms). arXiv preprint arXiv:2307.02046 (2023).
[88] Zhiyu Fan, Xiang Gao, Martin Mirchev, Abhik Roychoudhury, and Shin Hwei Tan. 2023. Automated repair of programs
from large language models. In 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE) . IEEE,
1469-1481.
[89] Zhiyu Fan, Xiang Gao, Abhik Roychoudhury, and Shin Hwei Tan. 2022. Automated Repair of Programs from Large
Language Models. arXiv preprint arXiv:2205.10583 (2022).
[90] Sakina Fatima, Taher A Ghaleb, and Lionel Briand. 2022. Flakify: A black-box, language model-based predictor for
flaky tests. IEEE Transactions on Software Engineering (2022).
[91] Sidong Feng and Chunyang Chen. 2023. Prompting Is All Your Need: Automated Android Bug Replay with Large
Language Models. arXiv preprint arXiv:2306.01987 (2023).
[92] Zhangyin Feng, Daya Guo, Duyu Tang, Nan Duan, Xiaocheng Feng, Ming Gong, Linjun Shou, Bing Qin, Ting Liu,
Daxin Jiang, et al .2020. Codebert: A pre-trained model for programming and natural languages. arXiv preprint
arXiv:2002.08155 (2020).
[93] Mohamed Amine Ferrag, Ammar Battah, Norbert Tihanyi, Merouane Debbah, Thierry Lestable, and Lucas C Cordeiro.
2023. SecureFalcon: The Next Cyber Reasoning System for Cyber Security. arXiv preprint arXiv:2307.06616 (2023).
[94] Isabella Ferreira, Ahlaam Rafiq, and Jinghui Cheng. 2024. Incivility detection in open source code review and issue
discussions. Journal of Systems and Software 209 (2024), 111935.
[95] Emily First, Markus Rabe, Talia Ringer, and Yuriy Brun. 2023. Baldur: Whole-proof generation and repair with large
language models. In Proceedings of the 31st ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on
the Foundations of Software Engineering . 1229-1241.
[96] Gordon Fraser, Matt Staats, Phil McMinn, Andrea Arcuri, and Frank Padberg. 2015. Does automated unit test
generation really help software testers? a controlled empirical study. ACM Transactions on Software Engineering and
Methodology (TOSEM) 24, 4 (2015), 1-49.
[97] Daniel Fried, Armen Aghajanyan, Jessy Lin, Sida Wang, Eric Wallace, Freda Shi, Ruiqi Zhong, Wen-tau Yih, Luke
Zettlemoyer, and Mike Lewis. 2022. Incoder: A generative model for code infilling and synthesis. arXiv preprint
arXiv:2204.05999 (2022).
[98] Michael Fu and Chakkrit Tantithamthavorn. 2022. GPT2SP: A transformer-based agile story point estimation approach.
IEEE Transactions on Software Engineering 49, 2 (2022), 611-625.
[99] Apurva Gandhi, Thong Q Nguyen, Huitian Jiao, Robert Steen, and Ameya Bhatawdekar. 2023. Natural Language
Commanding via Program Synthesis. arXiv preprint arXiv:2306.03460 (2023).
[100] Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Golding, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang, Horace He, Anish
Thite, Noa Nabeshima, et al .2020. The pile: An 800gb dataset of diverse text for language modeling. arXiv preprint
arXiv:2101.00027 (2020).
[101] Shuzheng Gao, Wenxin Mao, Cuiyun Gao, Li Li, Xing Hu, Xin Xia, and Michael R Lyu. 2024. Learning in the Wild:
Towards Leveraging Unlabeled Data for Effectively Tuning Pre-trained Code Models. arXiv preprint arXiv:2401.01060
(2024).
[102] Shuzheng Gao, Xin-Cheng Wen, Cuiyun Gao, Wenxuan Wang, and Michael R Lyu. 2023. Constructing Effective
In-Context Demonstration for Code Intelligence Tasks: An Empirical Study. arXiv preprint arXiv:2304.07575 (2023).
[103] Zeyu Gao, Hao Wang, Yuchen Zhou, Wenyu Zhu, and Chao Zhang. 2023. How Far Have We Gone in Vulnerability
Detection Using Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2311.12420 (2023).
[104] Mingyang Geng, Shangwen Wang, Dezun Dong, Haotian Wang, Ge Li, Zhi Jin, Xiaoguang Mao, and Xiangke Liao.
2024. Large Language Models are Few-Shot Summarizers: Multi-Intent Comment Generation via In-Context Learning.
(2024).
[105] Malcom Gethers, Rocco Oliveto, Denys Poshyvanyk, and Andrea De Lucia. 2011. On integrating orthogonal infor-
mation retrieval methods to improve traceability recovery. In 2011 27th IEEE International Conference on Software
Maintenance (ICSM) . IEEE, 133-142.
[106] Lobna Ghadhab, Ilyes Jenhani, Mohamed Wiem Mkaouer, and Montassar Ben Messaoud. 2021. Augmenting commit
classification by using fine-grained source code changes and a pre-trained deep neural language model. Information
and Software Technology 135 (2021), 106566.
[107] Henry Gilbert, Michael Sandborn, Douglas C Schmidt, Jesse Spencer-Smith, and Jules White. 2023. Semantic
Compression With Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2304.12512 (2023).
[108] Github. 2023. Github. https://github.com/.
[109] GitHub. 2023. Github copilot. https://copilot.github.com.
[110] Luiz Gomes, Ricardo da Silva Torres, and Mario Lúcio Côrtes. 2023. BERT-and TF-IDF-based feature extraction for
long-lived bug prediction in FLOSS: a comparative study. Information and Software Technology 160 (2023), 107217.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 52 ---
1:52 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[111] Lina Gong, Jingxuan Zhang, Mingqiang Wei, Haoxiang Zhang, and Zhiqiu Huang. 2023. What is the intended usage
context of this model? An exploratory study of pre-trained models on various model repositories. ACM Transactions
on Software Engineering and Methodology 32, 3 (2023), 1-57.
[112] Google. 2023. Gemini. https://gemini.google.com/.
[113] Google. 2024. Gemma. https://blog.google/technology/developers/gemma-open-models/.
[114] Anastasiia Grishina, Max Hort, and Leon Moonen. 2023. The EarlyBIRD Catches the Bug: On Exploiting Early Layers
of Encoder Models for More Efficient Code Classification. arXiv preprint arXiv:2305.04940 (2023).
[115] Jian Gu, Pasquale Salza, and Harald C Gall. 2022. Assemble foundation models for automatic code summarization. In
2022 IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER) . IEEE, 935-946.
[116] Xiaodong Gu, Hongyu Zhang, and Sunghun Kim. 2018. Deep code search. In Proceedings of the 40th International
Conference on Software Engineering . 933-944.
[117] Xiaodong Gu, Hongyu Zhang, Dongmei Zhang, and Sunghun Kim. 2016. Deep API learning. In Proceedings of the
2016 24th ACM SIGSOFT international symposium on foundations of software engineering . 631-642.
[118] Daya Guo, Shuo Ren, Shuai Lu, Zhangyin Feng, Duyu Tang, Shujie Liu, Long Zhou, Nan Duan, Alexey Svy-
atkovskiy, Shengyu Fu, et al. 2020. Graphcodebert: Pre-training code representations with data flow. arXiv preprint
arXiv:2009.08366 (2020).
[119] Daya Guo, Canwen Xu, Nan Duan, Jian Yin, and Julian McAuley. 2023. LongCoder: A Long-Range Pre-trained
Language Model for Code Completion. arXiv preprint arXiv:2306.14893 (2023).
[120] Daya Guo, Qihao Zhu, Dejian Yang, Zhenda Xie, Kai Dong, Wentao Zhang, Guanting Chen, Xiao Bi, Y Wu, YK Li,
et al.2024. DeepSeek-Coder: When the Large Language Model Meets Programming-The Rise of Code Intelligence.
arXiv preprint arXiv:2401.14196 (2024).
[121] Qi Guo, Junming Cao, Xiaofei Xie, Shangqing Liu, Xiaohong Li, Bihuan Chen, and Xin Peng. 2024. Exploring
the potential of chatgpt in automated code refinement: An empirical study. In Proceedings of the 46th IEEE/ACM
International Conference on Software Engineering . 1-13.
[122] Priyanshu Gupta, Avishree Khare, Yasharth Bajpai, Saikat Chakraborty, Sumit Gulwani, Aditya Kanade, Arjun
Radhakrishna, Gustavo Soares, and Ashish Tiwari. 2023. GrACE: Generation using Associated Code Edits. arXiv
preprint arXiv:2305.14129 (2023).
[123] Emitza Guzman, David Azócar, and Yang Li. 2014. Sentiment analysis of commit comments in GitHub: an empirical
study. In Proceedings of the 11th working conference on mining software repositories . 352-355.
[124] Patrick Hajali and Ignas Budvytis. 2023. Function-constrained Program Synthesis. arXiv:2311.15500 [cs.LG]
[125] Yu Hao, Weiteng Chen, Ziqiao Zhou, and Weidong Cui. 2023. E&V: Prompting Large Language Models to Perform
Static Analysis by Pseudo-code Execution and Verification. arXiv preprint arXiv:2312.08477 (2023).
[126] Andreas Happe and Jürgen Cito. 2023. Getting pwn'd by AI: Penetration Testing with Large Language Models. arXiv
preprint arXiv:2308.00121 (2023).
[127] Julian Harty, Haonan Zhang, Lili Wei, Luca Pascarella, Mauricio Aniche, and Weiyi Shang. 2021. Logging practices
with mobile analytics: An empirical study on firebase. In 2021 IEEE/ACM 8th International Conference on Mobile
Software Engineering and Systems (MobileSoft) . IEEE, 56-60.
[128] Wilhelm Hasselbring and André van Hoorn. 2020. Kieker: A monitoring framework for software engineering research.
Software Impacts 5 (2020), 100019.
[129] Junda He, Zhou Xin, Bowen Xu, Ting Zhang, Kisub Kim, Zhou Yang, Ferdian Thung, Ivana Irsan, and David Lo. 2023.
Representation Learning for Stack Overflow Posts: How Far are We? arXiv preprint arXiv:2303.06853 (2023).
[130] Junda He, Bowen Xu, Zhou Yang, DongGyun Han, Chengran Yang, and David Lo. 2022. PTM4Tag: sharpening tag
recommendation of stack overflow posts with pre-trained models. In Proceedings of the 30th IEEE/ACM International
Conference on Program Comprehension . 1-11.
[131] Vincent J Hellendoorn, Christian Bird, Earl T Barr, and Miltiadis Allamanis. 2018. Deep learning type inference. In
Proceedings of the 2018 26th acm joint meeting on european software engineering conference and symposium on the
foundations of software engineering . 152-162.
[132] Robert Kraig Helmeczi, Mucahit Cevik, and Savas Yıldırım. 2023. Few-shot learning for sentence pair classification
and its applications in software engineering. arXiv preprint arXiv:2306.08058 (2023).
[133] Dan Hendrycks, Steven Basart, Saurav Kadavath, Mantas Mazeika, Akul Arora, Ethan Guo, Collin Burns, Samir
Puranik, Horace He, Dawn Song, et al .2021. Measuring coding challenge competence with apps. arXiv preprint
arXiv:2105.09938 (2021).
[134] Jordan Henkel, Denini Silva, Leopoldo Teixeira, Marcelo d'Amorim, and Thomas Reps. 2021. Shipwright: A human-
in-the-loop system for dockerfile repair. In 2021 IEEE/ACM 43rd International Conference on Software Engineering
(ICSE) . IEEE, 1148-1160.
[135] Tobias Hey, Jan Keim, Anne Koziolek, and Walter F Tichy. 2020. Norbert: Transfer learning for requirements
classification. In 2020 IEEE 28th International Requirements Engineering Conference (RE) . IEEE, 169-179.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 8/12] ---

--- TRANG 53 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:53
[136] hiyouga. 2023. LLaMA Efficient Tuning. https://github.com/hiyouga/LLaMA-Efficient-Tuning.
[137] Jordan Hoffmann, Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Elena Buchatskaya, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Diego de Las
Casas, Lisa Anne Hendricks, Johannes Welbl, Aidan Clark, et al. 2022. Training compute-optimal large language
models. arXiv preprint arXiv:2203.15556 (2022).
[138] Sirui Hong, Xiawu Zheng, Jonathan Chen, Yuheng Cheng, Jinlin Wang, Ceyao Zhang, Zili Wang, Steven Ka Shing
Yau, Zijuan Lin, Liyang Zhou, et al. 2023. Metagpt: Meta programming for multi-agent collaborative framework.
arXiv preprint arXiv:2308.00352 (2023).
[139] Neil Houlsby, Andrei Giurgiu, Stanislaw Jastrzebski, Bruna Morrone, Quentin De Laroussilhe, Andrea Gesmundo,
Mona Attariyan, and Sylvain Gelly. 2019. Parameter-efficient transfer learning for NLP. In International Conference on
Machine Learning. PMLR, 2790-2799.
[140] Edward J Hu, Yelong Shen, Phillip Wallis, Zeyuan Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang, and Weizhu Chen.
2021. Lora: Low-rank adaptation of large language models. arXiv preprint arXiv:2106.09685 (2021).
[141] Jie Hu, Qian Zhang, and Heng Yin. 2023. Augmenting Greybox Fuzzing with Generative AI. arXiv preprint
arXiv:2306.06782 (2023).
[142] Xueyu Hu, Kun Kuang, Jiankai Sun, Hongxia Yang, and Fei Wu. 2024. Leveraging Print Debugging to Improve Code
Generation in Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.05319 (2024).
[143] Xing Hu, Ge Li, Xin Xia, David Lo, and Zhi Jin. 2018. Deep code comment generation. In Proceedings of the 26th
conference on program comprehension. 200-210.
[144] Dong Huang, Qingwen Bu, and Heming Cui. 2023. Codecot and beyond: Learning to program and test like a developer.
arXiv preprint arXiv:2308.08784 (2023).
[145] Dong Huang, Qingwen Bu, Jie M Zhang, Michael Luck, and Heming Cui. 2023. AgentCoder: Multi-Agent-based Code
Generation with Iterative Testing and Optimisation. arXiv preprint arXiv:2312.13010 (2023).
[146] Di Huang, Ziyuan Nan, Xing Hu, Pengwei Jin, Shaohui Peng, Yuanbo Wen, Rui Zhang, Zidong Du, Qi Guo, Yewen Pu,
et al. 2023. ANPL: Compiling Natural Programs with Interactive Decomposition. arXiv preprint arXiv:2305.18498
(2023).
[147] Qing Huang, Yanbang Sun, Zhenchang Xing, Min Yu, Xiwei Xu, and Qinghua Lu. 2023. API Entity and Relation Joint
Extraction from Text via Dynamic Prompt-tuned Language Model. arXiv preprint arXiv:2301.03987 (2023).
[148] Qing Huang, Yishun Wu, Zhenchang Xing, He Jiang, Yu Cheng, and Huan Jin. 2023. Adaptive Intellect Unleashed:
The Feasibility of Knowledge Transfer in Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2308.04788 (2023).
[149] Qiao Huang, Xin Xia, Zhenchang Xing, David Lo, and Xinyu Wang. 2018. API method recommendation without
worrying about the task-API knowledge gap. In Proceedings of the 33rd ACM/IEEE International Conference on
Automated Software Engineering. 293-304.
[150] Qing Huang, Jiahui Zhu, Zhenchang Xing, Huan Jin, Changjing Wang, and Xiwei Xu. 2023. A Chain of AI-based
Solutions for Resolving FQNs and Fixing Syntax Errors in Partial Code. arXiv preprint arXiv:2306.11981 (2023).
[151] Qing Huang, Zhou Zou, Zhenchang Xing, Zhenkang Zuo, Xiwei Xu, and Qinghua Lu. 2023. AI Chain on Large
Language Model for Unsupervised Control Flow Graph Generation for Statically-Typed Partial Code. arXiv preprint
arXiv:2306.00757 (2023).
[152] Yuchao Huang, Junjie Wang, Zhe Liu, Yawen Wang, Song Wang, Chunyang Chen, Yuanzhe Hu, and Qing Wang. 2024.
Crashtranslator: Automatically reproducing mobile application crashes directly from stack trace. In Proceedings of the
46th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 1-13.
[153] Ali Reza Ibrahimzada, Yang Chen, Ryan Rong, and Reyhaneh Jabbarvand. 2023. Automated Bug Generation in the
era of Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2310.02407 (2023).
[154] Ali Reza Ibrahimzada, Yigit Varli, Dilara Tekinoglu, and Reyhaneh Jabbarvand. 2022. Perfect is the enemy of test oracle.
In Proceedings of the 30th ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of
Software Engineering. 70-81.
[155] Md Rakibul Islam and Minhaz F Zibran. 2017. Leveraging automated sentiment analysis in software engineering. In
2017 IEEE/ACM 14th International Conference on Mining Software Repositories (MSR). IEEE, 203-214.
[156] Nafis Tanveer Islam, Joseph Khoury, Andrew Seong, Gonzalo De La Torre Parra, Elias Bou-Harb, and Peyman
Najafirad. 2024. LLM-Powered Code Vulnerability Repair with Reinforcement Learning and Semantic Reward. arXiv
preprint arXiv:2401.03374 (2024).
[157] Nafis Tanveer Islam and Peyman Najafirad. 2024. Code Security Vulnerability Repair Using Reinforcement Learning
with Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.07031 (2024).
[158] Haruna Isotani, Hironori Washizaki, Yoshiaki Fukazawa, Tsutomu Nomoto, Saori Ouji, and Shinobu Saito. 2021.
Duplicate bug report detection by using sentence embedding and fine-tuning. In 2021 IEEE international conference on
software maintenance and evolution (ICSME). IEEE, 535-544.
[159] Srinivasan Iyer, Ioannis Konstas, Alvin Cheung, and Luke Zettlemoyer. 2016. Summarizing source code using a
neural attention model. In 54th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics 2016. Association for
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 54 ---
1:54 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Computational Linguistics, 2073-2083.
[160] Maliheh Izadi, Roberta Gismondi, and Georgios Gousios. 2022. Codefill: Multi-token code completion by jointly
learning from structure and naming sequences. In Proceedings of the 44th International Conference on Software
Engineering. 401-412.
[161] Abhinav Jain, Chima Adiole, Thomas Reps, Swarat Chaudhuri, and Chris Jermaine. 2023. Coarse-Tuning Models of
Code with Reinforcement Learning Feedback. (2023).
[162] Naman Jain, Skanda Vaidyanath, Arun Iyer, Nagarajan Natarajan, Suresh Parthasarathy, Sriram Rajamani, and Rahul
Sharma. 2022. Jigsaw: Large language models meet program synthesis. In Proceedings of the 44th International
Conference on Software Engineering. 1219-1231.
[163] Naman Jain, Tianjun Zhang, Wei-Lin Chiang, Joseph E Gonzalez, Koushik Sen, and Ion Stoica. 2023. Llm-assisted
code cleaning for training accurate code generators. arXiv preprint arXiv:2311.14904 (2023).
[164] Prithwish Jana, Piyush Jha, Haoyang Ju, Gautham Kishore, Aryan Mahajan, and Vijay Ganesh. 2023. Attention,
Compilation, and Solver-based Symbolic Analysis are All You Need. arXiv preprint arXiv:2306.06755 (2023).
[165] Kevin Jesse, Premkumar T Devanbu, and Anand Sawant. 2022. Learning to predict user-defined types. IEEE
Transactions on Software Engineering 49, 4 (2022), 1508-1522.
[166] Zhenlan Ji, Pingchuan Ma, Zongjie Li, and Shuai Wang. 2023. Benchmarking and Explaining Large Language
Model-based Code Generation: A Causality-Centric Approach. arXiv preprint arXiv:2310.06680 (2023).
[167] Nan Jiang, Kevin Liu, Thibaud Lutellier, and Lin Tan. 2023. Impact of code language models on automated program
repair. arXiv preprint arXiv:2302.05020 (2023).
[168] Nan Jiang, Chengxiao Wang, Kevin Liu, Xiangzhe Xu, Lin Tan, and Xiangyu Zhang. 2023. Nova+: Generative Language
Models for Binaries. arXiv preprint arXiv:2311.13721 (2023).
[169] Shuyang Jiang, Yuhao Wang, and Yu Wang. 2023. SelfEvolve: A Code Evolution Framework via Large Language
Models. arXiv preprint arXiv:2306.02907 (2023).
[170] Xue Jiang, Yihong Dong, Lecheng Wang, Qiwei Shang, and Ge Li. 2023. Self-planning code generation with large
language model. arXiv preprint arXiv:2303.06689 (2023).
[171] Yanjie Jiang, Hui Liu, Jiahao Jin, and Lu Zhang. 2020. Automated expansion of abbreviations based on semantic
relation and transfer expansion. IEEE Transactions on Software Engineering 48, 2 (2020), 519-537.
[172] Carlos E Jimenez, John Yang, Alexander Wettig, Shunyu Yao, Kexin Pei, Ofir Press, and Karthik Narasimhan. 2023.
Swe-bench: Can language models resolve real-world github issues? arXiv preprint arXiv:2310.06770 (2023).
[173] Matthew Jin, Syed Shahriar, Michele Tufano, Xin Shi, Shuai Lu, Neel Sundaresan, and Alexey Svyatkovskiy. 2023.
Inferfix: End-to-end program repair with llms. arXiv preprint arXiv:2303.07263 (2023).
[174] Pengxiang Jin, Shenglin Zhang, Minghua Ma, Haozhe Li, Yu Kang, Liqun Li, Yudong Liu, Bo Qiao, Chaoyun Zhang,
Pu Zhao, et al. 2023. Assess and Summarize: Improve Outage Understanding with Large Language Models. arXiv
preprint arXiv:2305.18084 (2023).
[175] Xin Jin, Jonathan Larson, Weiwei Yang, and Zhiqiang Lin. 2023. Binary code summarization: Benchmarking
chatgpt/gpt-4 and other large language models. arXiv preprint arXiv:2312.09601 (2023).
[176] Erik Jones and Jacob Steinhardt. 2022. Capturing failures of large language models via human cognitive biases.
Advances in Neural Information Processing Systems 35 (2022), 11785-11799.
[177] Robbert Jongeling, Subhajit Datta, and Alexander Serebrenik. 2015. Choosing your weapons: On sentiment analysis
tools for software engineering research. In 2015 IEEE international conference on software maintenance and evolution
(ICSME). IEEE, 531-535.
[178] Judini. 2023. The future of software development powered by AI. https://codegpt.co/.
[179] Azmain Kabir, Shaowei Wang, Yuan Tian, Muhammad Asaduzzaman, Wenbin Zhang, et al. 2024. ZS4C: Zero-Shot
Synthesis of Compilable Code for Incomplete Code Snippets using ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2401.14279 (2024).
[180] Md Mahir Asef Kabir, Sk Adnan Hassan, Xiaoyin Wang, Ying Wang, Hai Yu, and Na Meng. 2023. An empirical study
of ChatGPT-3.5 on question answering and code maintenance. arXiv preprint arXiv:2310.02104 (2023).
[181] Aditya Kanade, Petros Maniatis, Gogul Balakrishnan, and Kensen Shi. 2020. Learning and evaluating contextual
embedding of source code. In International conference on machine learning. PMLR, 5110-5121.
[182] Sungmin Kang, Gabin An, and Shin Yoo. 2023. A preliminary evaluation of llm-based fault localization. arXiv preprint
arXiv:2308.05487 (2023).
[183] Sungmin Kang, Bei Chen, Shin Yoo, and Jian-Guang Lou. 2023. Explainable Automated Debugging via Large Language
Model-driven Scientific Debugging. arXiv preprint arXiv:2304.02195 (2023).
[184] Sungmin Kang, Juyeon Yoon, Nargiz Askarbekkyzy, and Shin Yoo. 2023. Evaluating Diverse Large Language Models
for Automatic and General Bug Reproduction. arXiv preprint arXiv:2311.04532 (2023).
[185] Sungmin Kang, Juyeon Yoon, and Shin Yoo. 2022. Large language models are few-shot testers: Exploring llm-based
general bug reproduction. arXiv preprint arXiv:2209.11515 (2022).
[186] Jai Kannan. 2023. Can LLMs Configure Software Tools. arXiv preprint arXiv:2312.06121 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 55 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:55
[187] Rafael-Michael Karampatsis and Charles Sutton. 2020. Scelmo: Source code embeddings from language models. arXiv
preprint arXiv:2004.13214 (2020).
[188] Li Ke, Hong Sheng, Fu Cai, Zhang Yunhe, and Liu Ming. 2023. Discriminating Human-authored from ChatGPT-
Generated Code Via Discernable Feature Analysis. arXiv:2306.14397 [cs.SE]
[189] Adam Khakhar, Stephen Mell, and Osbert Bastani. 2023. PAC Prediction Sets for Large Language Models of Code.
arXiv preprint arXiv:2302.08703 (2023).
[190] Junaed Younus Khan, Md Tawkat Islam Khondaker, Gias Uddin, and Anindya Iqbal. 2021. Automatic detection of five
api documentation smells: Practitioners' perspectives. In 2021 IEEE International Conference on Software Analysis,
Evolution and Reengineering (SANER). IEEE, 318-329.
[191] Junaed Younus Khan and Gias Uddin. 2022. Automatic detection and analysis of technical debts in peer-review
documentation of r packages. In 2022 IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering
(SANER). IEEE, 765-776.
[192] Mohammad Abdullah Matin Khan, M Saiful Bari, Xuan Long Do, Weishi Wang, Md Rizwan Parvez, and Shafiq Joty.
2023. xCodeEval: A Large Scale Multilingual Multitask Benchmark for Code Understanding, Generation, Translation
and Retrieval. arXiv preprint arXiv:2303.03004 (2023).
[193] Muhammad Fawad Akbar Khan, Max Ramsdell, Erik Falor, and Hamid Karimi. 2023. Assessing the Promise and
Pitfalls of ChatGPT for Automated Code Generation. arXiv preprint arXiv:2311.02640 (2023).
[194] Ahmed Khanfir, Renzo Degiovanni, Mike Papadakis, and Yves Le Traon. 2023. Efficient Mutation Testing via
Pre-Trained Language Models. arXiv preprint arXiv:2301.03543 (2023).
[195] Avishree Khare, Saikat Dutta, Ziyang Li, Alaia Solko-Breslin, Rajeev Alur, and Mayur Naik. 2023. Understanding the
Effectiveness of Large Language Models in Detecting Security Vulnerabilities. arXiv preprint arXiv:2311.16169 (2023).
[196] Hiroyuki Kirinuki and Haruto Tanno. 2024. ChatGPT and Human Synergy in Black-Box Testing: A Comparative
Analysis. arXiv preprint arXiv:2401.13924 (2024).
[197] Barbara Kitchenham, Stuart Charters, et al. 2007. Guidelines for performing systematic literature reviews in software
engineering.
[198] Barbara Kitchenham, Lech Madeyski, and David Budgen. 2022. SEGRESS: Software engineering guidelines for
reporting secondary studies. IEEE Transactions on Software Engineering 49, 3 (2022), 1273-1298.
[199] Eric Knauss, Siv Houmb, Kurt Schneider, Shareeful Islam, and Jan Jürjens. 2011. Supporting requirements engineers in
recognising security issues. In Requirements Engineering: Foundation for Software Quality: 17th International Working
Conference, REFSQ 2011, Essen, Germany, March 28-30, 2011. Proceedings 17. Springer, 4-18.
[200] Amy J Ko, Brad A Myers, Michael J Coblenz, and Htet Htet Aung. 2006. An exploratory study of how developers seek,
relate, and collect relevant information during software maintenance tasks. IEEE Transactions on software engineering
32, 12 (2006), 971-987.
[201] Takashi Koide, Naoki Fukushi, Hiroki Nakano, and Daiki Chiba. 2023. Detecting Phishing Sites Using ChatGPT. arXiv
preprint arXiv:2306.05816 (2023).
[202] Takeshi Kojima, Shixiang Shane Gu, Machel Reid, Yutaka Matsuo, and Yusuke Iwasawa. 2022. Large language models
are zero-shot reasoners. Advances in neural information processing systems 35 (2022), 22199-22213.
[203] Kristian Kolthoff, Christian Bartelt, and Simone Paolo Ponzetto. 2023. Data-driven prototyping via natural-language-
based GUI retrieval. Automated Software Engineering 30, 1 (2023), 13.
[204] Bonan Kou, Muhao Chen, and Tianyi Zhang. 2023. Automated Summarization of Stack Overflow Posts. arXiv preprint
arXiv:2305.16680 (2023).
[205] Bonan Kou, Shengmai Chen, Zhijie Wang, Lei Ma, and Tianyi Zhang. 2023. Is Model Attention Aligned with Human
Attention? An Empirical Study on Large Language Models for Code Generation. arXiv preprint arXiv:2306.01220
(2023).
[206] Amit Kulkarni. 2021. GitHub Copilot AI Is Leaking Functional API Keys. https://analyticsdrift.com/github-copilot-ai-
is-leaking-functional-api-keys/.
[207] Kirby Kuznia, Swaroop Mishra, Mihir Parmar, and Chitta Baral. 2022. Less is more: Summary of long instructions is
better for program synthesis. arXiv preprint arXiv:2203.08597 (2022).
[208] Shuvendu K Lahiri, Aaditya Naik, Georgios Sakkas, Piali Choudhury, Curtis von Veh, Madanlal Musuvathi, Jee-
vana Priya Inala, Chenglong Wang, and Jianfeng Gao. 2022. Interactive code generation via test-driven user-intent
formalization. arXiv preprint arXiv:2208.05950 (2022).
[209] Yuhang Lai, Chengxi Li, Yiming Wang, Tianyi Zhang, Ruiqi Zhong, Luke Zettlemoyer, Wen-tau Yih, Daniel Fried, Sida
Wang, and Tao Yu. 2023. DS-1000: A natural and reliable benchmark for data science code generation. In International
Conference on Machine Learning. PMLR, 18319-18345.
[210] Márk Lajkó, Viktor Csuvik, and László Vidács. 2022. Towards JavaScript program repair with generative pre-trained
transformer (GPT-2). In Proceedings of the Third International Workshop on Automated Program Repair. 61-68.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 56 ---
1:56 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
[211] Zhenzhong Lan, Mingda Chen, Sebastian Goodman, Kevin Gimpel, Piyush Sharma, and Radu Soricut. 2019. Albert: A
lite bert for self-supervised learning of language representations. arXiv preprint arXiv:1909.11942 (2019).
[212] Md Tahmid Rahman Laskar, M Saiful Bari, Mizanur Rahman, Md Amran Hossen Bhuiyan, Shafiq Joty, and Jimmy Xi-
angji Huang. 2023. A Systematic Study and Comprehensive Evaluation of ChatGPT on Benchmark Datasets. arXiv
preprint arXiv:2305.18486 (2023).
[213] Hung Le, Hailin Chen, Amrita Saha, Akash Gokul, Doyen Sahoo, and Shafiq Joty. 2023. Codechain: Towards modular
code generation through chain of self-revisions with representative sub-modules. arXiv preprint arXiv:2310.08992
(2023).
[214] Thanh Le-Cong, Hong Jin Kang, Truong Giang Nguyen, Stefanus Agus Haryono, David Lo, Xuan-Bach D Le, and
Quyet Thang Huynh. 2022. Autopruner: transformer-based call graph pruning. In Proceedings of the 30th ACM Joint
European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering. 520-532.
[215] Thanh Le-Cong, Duc-Minh Luong, Xuan Bach D Le, David Lo, Nhat-Hoa Tran, Bui Quang-Huy, and Quyet-Thang
Huynh. 2023. Invalidator: Automated patch correctness assessment via semantic and syntactic reasoning. IEEE
Transactions on Software Engineering (2023).
[216] Jaehyung Lee, Kisun Han, and Hwanjo Yu. 2022. A Light Bug Triage Framework for Applying Large Pre-trained
Language Model. In Proceedings of the 37th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering.
1-11.
[217] Brian Lester, Rami Al-Rfou, and Noah Constant. 2021. The power of scale for parameter-efficient prompt tuning.
arXiv preprint arXiv:2104.08691 (2021).
[218] Chengshu Li, Jacky Liang, Andy Zeng, Xinyun Chen, Karol Hausman, Dorsa Sadigh, Sergey Levine, Li Fei-Fei, Fei Xia,
and Brian Ichter. 2023. Chain of code: Reasoning with a language model-augmented code emulator. arXiv preprint
arXiv:2312.04474 (2023).
[219] Dong Li, Yelong Shen, Ruoming Jin, Yi Mao, Kuan Wang, and Weizhu Chen. 2022. Generation-Augmented Query
Expansion For Code Retrieval. arXiv preprint arXiv:2212.10692 (2022).
[220] Feng-Lin Li, Jennifer Horkoff, John Mylopoulos, Renata SS Guizzardi, Giancarlo Guizzardi, Alexander Borgida, and
Lin Liu. 2014. Non-functional requirements as qualities, with a spice of ontology. In 2014 IEEE 22nd International
Requirements Engineering Conference (RE). IEEE, 293-302.
[221] Haochen Li, Xin Zhou, and Zhiqi Shen. 2024. Rewriting the Code: A Simple Method for Large Language Model
Augmented Code Search. arXiv preprint arXiv:2401.04514 (2024).
[222] Jingyao Li, Pengguang Chen, and Jiaya Jia. 2023. MoTCoder: Elevating Large Language Models with Modular of
Thought for Challenging Programming Tasks. arXiv preprint arXiv:2312.15960 (2023).
[223] Jingxuan Li, Rui Huang, Wei Li, Kai Yao, and Weiguo Tan. 2021. Toward less hidden cost of code completion with
acceptance and ranking models. In 2021 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME).
IEEE, 195-205.
[224] Jia Li, Ge Li, Yongmin Li, and Zhi Jin. 2023. Enabling Programming Thinking in Large Language Models Toward
Code Generation. arXiv preprint arXiv:2305.06599 (2023).
[225] Jia Li, Ge Li, Yongmin Li, and Zhi Jin. 2023. Structured chain-of-thought prompting for code generation. arXiv
preprint arXiv:2305.06599 (2023).
[226] Jia Li, Ge Li, Zhuo Li, Zhi Jin, Xing Hu, Kechi Zhang, and Zhiyi Fu. 2023. Codeeditor: Learning to edit source code
with pre-trained models. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 32, 6 (2023), 1-22.
[227] Jia Li, Ge Li, Yunfei Zhao, Yongmin Li, Zhi Jin, Hao Zhu, Huanyu Liu, Kaibo Liu, Lecheng Wang, Zheng Fang, et al.
2024. DevEval: Evaluating Code Generation in Practical Software Projects. arXiv preprint arXiv:2401.06401 (2024).
[228] Jia Li, Zhuo Li, Huangzhao Zhang, Ge Li, Zhi Jin, Xing Hu, and Xin Xia. 2022. Poison Attack and Defense on Deep
Source Code Processing Models. https://doi.org/10.48550/ARXIV.2210.17029
[229] Li Li, Tegawendé F Bissyandé, Mike Papadakis, Siegfried Rasthofer, Alexandre Bartel, Damien Octeau, Jacques Klein,
and Le Traon. 2017. Static analysis of android apps: A systematic literature review. Information and Software
Technology 88 (2017), 67-95.
[230] Lingwei Li, Li Yang, Huaxi Jiang, Jun Yan, Tiejian Luo, Zihan Hua, Geng Liang, and Chun Zuo. 2022. AUGER:
automatically generating review comments with pre-training models. In Proceedings of the 30th ACM Joint European
Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering. 1009-1021.
[231] Peng Li, Tianxiang Sun, Qiong Tang, Hang Yan, Yuanbin Wu, Xuanjing Huang, and Xipeng Qiu. 2023. CodeIE: Large
Code Generation Models are Better Few-Shot Information Extractors. arXiv preprint arXiv:2305.05711 (2023).
[232] Tsz-On Li, Wenxi Zong, Yibo Wang, Haoye Tian, Ying Wang, and Shing-Chi Cheung. 2023. Finding Failure-Inducing
Test Cases with ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2304.11686 (2023).
[233] Tsz-On Li, Wenxi Zong, Yibo Wang, Haoye Tian, Ying Wang, Shing-Chi Cheung, and Jeff Kramer. 2023. Nuances
are the key: Unlocking chatgpt to find failure-inducing tests with differential prompting. In 2023 38th IEEE/ACM
International Conference on Automated Software Engineering (ASE). IEEE, 14-26.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 57 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Có Hệ thống 1:57
[234] Xiaonan Li, Yeyun Gong, Yelong Shen, Xipeng Qiu, Hang Zhang, Bolun Yao, Weizhen Qi, Daxin Jiang, Weizhu Chen,
and Nan Duan. 2022. CodeRetriever: A Large Scale Contrastive Pre-Training Method for Code Search. In Proceedings
of the 2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. 2898-2910.
[235] Xiang Lisa Li and Percy Liang. 2021. Prefix-tuning: Optimizing continuous prompts for generation. arXiv preprint
arXiv:2101.00190 (2021).
[236] Xin-Ye Li, Jiang-Tian Xue, Zheng Xie, and Ming Li. 2023. Think Outside the Code: Brainstorming Boosts Large
Language Models in Code Generation. arXiv preprint arXiv:2305.10679 (2023).
[237] Yujia Li, David Choi, Junyoung Chung, Nate Kushman, Julian Schrittwieser, Rémi Leblond, Tom Eccles, James Keeling,
Felix Gimeno, Agustin Dal Lago, et al. 2022. Competition-level code generation with alphacode. Science 378, 6624
(2022), 1092-1097.
[238] Yichen Li, Yintong Huo, Zhihan Jiang, Renyi Zhong, Pinjia He, Yuxin Su, and Michael R Lyu. 2023. Exploring the
Effectiveness of LLMs in Automated Logging Generation: An Empirical Study. arXiv preprint arXiv:2307.05950 (2023).
[239] Yue Li, Zhong Ren, Zhiqi Wang, Lanxin Yang, Liming Dong, Chenxing Zhong, and He Zhang. 2024. Fine-SE:
Integrating Semantic Features and Expert Features for Software Effort Estimation. In Proceedings of the 46th IEEE/ACM
International Conference on Software Engineering. 1-12.
[240] Youjia Li, Jianjun Shi, and Zheng Zhang. 2023. A Novel Approach for RapidDevelopment Based on ChatGPT and
Prompt Engineering. arXiv preprint arXiv:2312.13115 (2023).
[241] Yao Li, Tao Zhang, Xiapu Luo, Haipeng Cai, Sen Fang, and Dawei Yuan. 2022. Do Pre-trained Language Models
Indeed Understand Software Engineering Tasks? arXiv preprint arXiv:2211.10623 (2022).
[242] Zhihao Li, Chuanyi Li, Ze Tang, Wanhong Huang, Jidong Ge, Bin Luo, Vincent Ng, Ting Wang, Yucheng Hu, and
Xiaopeng Zhang. 2023. PTM-APIRec: Leveraging Pre-trained Models of Source Code in API Recommendation. ACM
Transactions on Software Engineering and Methodology (2023).
[243] Zongjie Li, Chaozheng Wang, Zhibo Liu, Haoxuan Wang, Dong Chen, Shuai Wang, and Cuiyun Gao. 2023. Cctest:
Testing and repairing code completion systems. In 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering
(ICSE). IEEE, 1238-1250.
[244] Zongjie Li, Chaozheng Wang, Zhibo Liu, Haoxuan Wang, Shuai Wang, and Cuiyun Gao. 2022. CCTEST: Testing and
Repairing Code Completion Systems. arXiv preprint arXiv:2208.08289 (2022).
[245] Yuding Liang and Kenny Zhu. 2018. Automatic generation of text descriptive comments for code blocks. In Proceedings
of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, Vol. 32.
[246] Jinfeng Lin, Yalin Liu, Qingkai Zeng, Meng Jiang, and Jane Cleland-Huang. 2021. Traceability transformed: Generating
more accurate links with pre-trained bert models. In 2021 IEEE/ACM 43rd International Conference on Software
Engineering (ICSE). IEEE, 324-335.
[247] Yu-Chen Lin, Akhilesh Kumar, Wen-Liang Zhang, Norman Chang, Muhammad Zakir, Rucha Apte, Chao Wang, and
Jyh-Shing Roger Jang. 2023. Applications of Large Language Models in Data Processing: Innovative Approaches to
Segmenting and Renewing Information. arXiv preprint arXiv:2311.16267 (2023).
[248] Chao Liu, Xuanlin Bao, Hongyu Zhang, Neng Zhang, Haibo Hu, Xiaohong Zhang, and Meng Yan. 2023. Improving
ChatGPT Prompt for Code Generation. arXiv preprint arXiv:2305.08360 (2023).
[249] Fang Liu, Ge Li, Yunfei Zhao, and Zhi Jin. 2020. Multi-task learning based pre-trained language model for code
completion. In Proceedings of the 35th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering. 473-485.
[250] Haokun Liu, Derek Tam, Mohammed Muqeeth, Jay Mohta, Tenghao Huang, Mohit Bansal, and Colin A Raffel.
2022. Few-shot parameter-efficient fine-tuning is better and cheaper than in-context learning. Advances in Neural
Information Processing Systems 35 (2022), 1950-1965.
[251] Hao Liu, Yanlin Wang, Zhao Wei, Yong Xu, Juhong Wang, Hui Li, and Rongrong Ji. 2023. RefBERT: A Two-Stage
Pre-trained Framework for Automatic Rename Refactoring. arXiv preprint arXiv:2305.17708 (2023).
[252] Jinrun Liu, Xinyu Tang, Linlin Li, Panpan Chen, and Yepang Liu. 2023. Which is a better programming assistant? A
comparative study between chatgpt and stack overflow. arXiv preprint arXiv:2308.13851 (2023).
[253] Jiawei Liu, Chunqiu Steven Xia, Yuyao Wang, and Lingming Zhang. 2023. Is your code generated by chatgpt really
correct? rigorous evaluation of large language models for code generation. arXiv preprint arXiv:2305.01210 (2023).
[254] Puzhuo Liu, Chengnian Sun, Yaowen Zheng, Xuan Feng, Chuan Qin, Yuncheng Wang, Zhi Li, and Limin Sun. 2023.
Harnessing the power of llm to support binary taint analysis. arXiv preprint arXiv:2310.08275 (2023).
[255] Shangqing Liu, Bozhi Wu, Xiaofei Xie, Guozhu Meng, and Yang Liu. 2023. Contrabert: Enhancing code pre-trained
models via contrastive learning. arXiv preprint arXiv:2301.09072 (2023).
[256] Tianyang Liu, Canwen Xu, and Julian McAuley. 2023. RepoBench: Benchmarking Repository-Level Code Auto-
Completion Systems. arXiv preprint arXiv:2306.03091 (2023).
[257] Xiaoyu Liu, LiGuo Huang, and Vincent Ng. 2018. Effective API recommendation without historical software
repositories. In Proceedings of the 33rd ACM/IEEE International Conference on Automated Software Engineering. 282-
292.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 58 ---
1:58 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
[258] Yi Liu, Gelei Deng, Yuekang Li, Kailong Wang, Tianwei Zhang, Yepang Liu, Haoyu Wang, Yan Zheng, and Yang Liu.
2023. Prompt Injection attack against LLM-integrated Applications. arXiv preprint arXiv:2306.05499 (2023).
[259] Yue Liu, Thanh Le-Cong, Ratnadira Widyasari, Chakkrit Tantithamthavorn, Li Li, Xuan-Bach D Le, and David
Lo. 2023. Refining ChatGPT-Generated Code: Characterizing and Mitigating Code Quality Issues. arXiv preprint
arXiv:2307.12596 (2023).
[260] Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer,
and Veselin Stoyanov. 2019. Roberta: A robustly optimized bert pretraining approach. arXiv preprint arXiv:1907.11692
(2019).
[261] Yue Liu, Chakkrit Tantithamthavorn, Li Li, and Yepang Liu. 2022. Deep learning for android malware defenses: a
systematic literature review. Comput. Surveys 55, 8 (2022), 1-36.
[262] Yue Liu, Chakkrit Tantithamthavorn, Yonghui Liu, and Li Li. 2024. On the Reliability and Explainability of Language
Models for Program Generation. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology (2024).
[263] Yilun Liu, Shimin Tao, Weibin Meng, Jingyu Wang, Wenbing Ma, Yanqing Zhao, Yuhang Chen, Hao Yang, Yanfei
Jiang, and Xun Chen. 2024. Interpretable Online Log Analysis Using Large Language Models with Prompt Strategies.
arXiv:2308.07610 [cs.SE]
[264] Zhe Liu, Chunyang Chen, Junjie Wang, Xing Che, Yuekai Huang, Jun Hu, and Qing Wang. 2023. Fill in the blank:
Context-aware automated text input generation for mobile gui testing. In 2023 IEEE/ACM 45th International Conference
on Software Engineering (ICSE). IEEE, 1355-1367.
[265] Zhe Liu, Chunyang Chen, Junjie Wang, Mengzhuo Chen, Boyu Wu, Xing Che, Dandan Wang, and Qing Wang. 2023.
Testing the limits: Unusual text inputs generation for mobile app crash detection with large language model. arXiv
preprint arXiv:2310.15657 (2023).
[266] Zhijie Liu, Yutian Tang, Xiapu Luo, Yuming Zhou, and Liang Feng Zhang. 2023. No Need to Lift a Finger Anymore?
Assessing the Quality of Code Generation by ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2308.04838 (2023).
[267] Junyi Lu, Lei Yu, Xiaojia Li, Li Yang, and Chun Zuo. 2023. LLaMA-Reviewer: Advancing Code Review Automation
with Large Language Models through Parameter-Efficient Fine-Tuning. In 2023 IEEE 34th International Symposium on
Software Reliability Engineering (ISSRE). IEEE, 647-658.
[268] Shuai Lu, Daya Guo, Shuo Ren, Junjie Huang, Alexey Svyatkovskiy, Ambrosio Blanco, Colin Clement, Dawn Drain,
Daxin Jiang, Duyu Tang, et al. 2021. Codexglue: A machine learning benchmark dataset for code understanding and
generation. arXiv preprint arXiv:2102.04664 (2021).
[269] James H Lubowitz. 2023. ChatGPT, an artificial intelligence chatbot, is impacting medical literature. Arthroscopy 39, 5
(2023), 1121-1122.
[270] Dipeeka Luitel, Shabnam Hassani, and Mehrdad Sabetzadeh. 2023. Improving Requirements Completeness: Automated
Assistance through Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2308.03784 (2023).
[271] Xianchang Luo, Yinxing Xue, Zhenchang Xing, and Jiamou Sun. 2022. PRCBERT: Prompt Learning for Requirement
Classification using BERT-based Pretrained Language Models. In Proceedings of the 37th IEEE/ACM International
Conference on Automated Software Engineering. 1-13.
[272] Ziyang Luo, Can Xu, Pu Zhao, Qingfeng Sun, Xiubo Geng, Wenxiang Hu, Chongyang Tao, Jing Ma, Qingwei Lin,
and Daxin Jiang. 2023. WizardCoder: Empowering Code Large Language Models with Evol-Instruct. arXiv preprint
arXiv:2306.08568 (2023).
[273] Lezhi Ma, Shangqing Liu, Yi Li, Xiaofei Xie, and Lei Bu. 2024. SpecGen: Automated Generation of Formal Program
Specifications via Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.08807 (2024).
[274] Lipeng Ma, Weidong Yang, Bo Xu, Sihang Jiang, Ben Fei, Jiaqing Liang, Mingjie Zhou, and Yanghua Xiao. 2024.
KnowLog: Knowledge Enhanced Pre-trained Language Model for Log Understanding. In Proceedings of the 46th
IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 1-13.
[275] Wei Ma, Shangqing Liu, Wenhan Wang, Qiang Hu, Ye Liu, Cen Zhang, Liming Nie, and Yang Liu. 2023. The Scope of
ChatGPT in Software Engineering: A Thorough Investigation. arXiv preprint arXiv:2305.12138 (2023).
[276] Wei Ma, Mengjie Zhao, Xiaofei Xie, Qiang Hu, Shangqing Liu, Jie Zhang, Wenhan Wang, and Yang Liu. 2023. Are
Code Pre-trained Models Powerful to Learn Code Syntax and Semantics?
[277] Aman Madaan, Shuyan Zhou, Uri Alon, Yiming Yang, and Graham Neubig. 2022. Language models of code are
few-shot commonsense learners. arXiv preprint arXiv:2210.07128 (2022).
[278] Shantanu Mandal, Adhrik Chethan, Vahid Janfaza, SM Mahmud, Todd A Anderson, Javier Turek, Jesmin Jahan Tithi,
and Abdullah Muzahid. 2023. Large Language Models Based Automatic Synthesis of Software Specifications. arXiv
preprint arXiv:2304.09181 (2023).
[279] Dung Nguyen Manh, Nam Le Hai, Anh TV Dau, Anh Minh Nguyen, Khanh Nghiem, Jin Guo, and Nghi DQ Bui. 2023.
The Vault: A Comprehensive Multilingual Dataset for Advancing Code Understanding and Generation. arXiv preprint
arXiv:2305.06156 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 9/12] ---

--- TRANG 59 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Công Nghệ Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Hệ Thống 1:59
[280] Zohar Manna và Richard Waldinger. 1980. A deductive approach to program synthesis. ACM Transactions on
Programming Languages and Systems (TOPLAS) 2, 1 (1980), 90-121.
[281] Yuetian Mao, Chengcheng Wan, Yuze Jiang, và Xiaodong Gu. 2023. Self-supervised query reformulation for
code search. Trong Proceedings of the 31st ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the
Foundations of Software Engineering. 363-374.
[282] Antonio Mastropaolo, Emad Aghajani, Luca Pascarella, và Gabriele Bavota. 2021. An empirical study on code
comment completion. Trong 2021 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). IEEE,
159-170.
[283] Antonio Mastropaolo, Nathan Cooper, David Nader Palacio, Simone Scalabrino, Denys Poshyvanyk, Rocco Oliveto,
và Gabriele Bavota. 2022. Using transfer learning for code-related tasks. IEEE Transactions on Software Engineering
49, 4 (2022), 1580-1598.
[284] Antonio Mastropaolo, Massimiliano Di Penta, và Gabriele Bavota. 2023. Towards Automatically Addressing Self-
Admitted Technical Debt: How Far Are We?. Trong 2023 38th IEEE/ACM International Conference on Automated Software
Engineering (ASE). IEEE, 585-597.
[285] Antonio Mastropaolo, Luca Pascarella, và Gabriele Bavota. 2022. Using deep learning to generate complete log
statements. Trong Proceedings of the 44th International Conference on Software Engineering. 2279-2290.
[286] Antonio Mastropaolo, Luca Pascarella, Emanuela Guglielmi, Matteo Ciniselli, Simone Scalabrino, Rocco Oliveto, và
Gabriele Bavota. 2023. On the robustness of code generation techniques: An empirical study on github copilot. arXiv
preprint arXiv:2302.00438 (2023).
[287] Antonio Mastropaolo, Simone Scalabrino, Nathan Cooper, David Nader Palacio, Denys Poshyvanyk, Rocco Oliveto,
và Gabriele Bavota. 2021. Studying the usage of text-to-text transfer transformer to support code-related tasks. Trong
2021 IEEE/ACM 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE). IEEE, 336-347.
[288] Meta. 2023. Code Llama: Open Foundation Models for Code. https://ai.meta.com/research/publications/code-llama-
open-foundation-models-for-code/.
[289] Mohammad Mahdi Mohajer, Reem Aleithan, Nima Shiri Harzevili, Moshi Wei, Alvine Boaye Belle, Hung Viet Pham,
và Song Wang. 2023. SkipAnalyzer: An Embodied Agent for Code Analysis with Large Language Models. arXiv
preprint arXiv:2310.18532 (2023).
[290] Ambarish Moharil và Arpit Sharma. 2022. Identification of intra-domain ambiguity using transformer-based machine
learning. Trong Proceedings of the 1st International Workshop on Natural Language-based Software Engineering. 51-58.
[291] Ambarish Moharil và Arpit Sharma. 2023. TABASCO: A Transformer Based Contextualization Toolkit. Science of
Computer Programming (2023), 102994.
[292] Seungjun Moon, Yongho Song, Hyungjoo Chae, Dongjin Kang, Taeyoon Kwon, Kai Tzu-iunn Ong, Seung-won Hwang,
và Jinyoung Yeo. 2023. Coffee: Boost your code llms by fixing bugs with feedback. arXiv preprint arXiv:2311.07215
(2023).
[293] Robert C Moore và William Lewis. 2010. Intelligent selection of language model training data. Trong Proceedings of the
ACL 2010 conference short papers. 220-224.
[294] Sebastian Moss. 2021. Google Brain unveils trillion-parameter AI language model, the largest yet. https://aibusiness.
com/nlp/google-brain-unveils-trillion-parameter-ai-language-model-the-largest-yet.
[295] Quim Motger, Alessio Miaschi, Felice Dell'Orletta, Xavier Franch, và Jordi Marco. 2024. T-FREX: A Transformer-based
Feature Extraction Method from Mobile App Reviews. arXiv preprint arXiv:2401.03833 (2024).
[296] Fangwen Mu, Lin Shi, Song Wang, Zhuohao Yu, Binquan Zhang, Chenxue Wang, Shichao Liu, và Qing Wang. 2023.
ClarifyGPT: Empowering LLM-based Code Generation with Intention Clarification. arXiv preprint arXiv:2310.10996
(2023).
[297] Manisha Mukherjee và Vincent J Hellendoorn. 2023. Stack Over-Flowing with Results: The Case for Domain-Specific
Pre-Training Over One-Size-Fits-All Models. arXiv preprint arXiv:2306.03268 (2023).
[298] Vijayaraghavan Murali, Chandra Maddila, Imad Ahmad, Michael Bolin, Daniel Cheng, Negar Ghorbani, Renuka
Fernandez, và Nachiappan Nagappan. 2023. CodeCompose: A Large-Scale Industrial Deployment of AI-assisted
Code Authoring. arXiv preprint arXiv:2305.12050 (2023).
[299] Daye Nam, Andrew Macvean, Vincent Hellendoorn, Bogdan Vasilescu, và Brad Myers. 2023. In-IDE Generation-based
Information Support with a Large Language Model. arXiv preprint arXiv:2307.08177 (2023).
[300] Nathalia Nascimento, Paulo Alencar, và Donald Cowan. 2023. Comparing Software Developers with ChatGPT: An
Empirical Investigation. arXiv preprint arXiv:2305.11837 (2023).
[301] Muhammad U Nasir, Sam Earle, Julian Togelius, Steven James, và Christopher Cleghorn. 2023. LLMatic: Neural
Architecture Search via Large Language Models and Quality-Diversity Optimization. arXiv preprint arXiv:2306.01102
(2023).
[302] Hira Naveed, Chetan Arora, Hourieh Khalajzadeh, John Grundy, và Omar Haggag. 2024. Model driven engineering
for machine learning components: A systematic literature review. Information and Software Technology (2024), 107423.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 60 ---
1:60 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[303] Anh Tuan Nguyen, Michael Hilton, Mihai Codoban, Hoan Anh Nguyen, Lily Mast, Eli Rademacher, Tien N Nguyen,
và Danny Dig. 2016. API code recommendation using statistical learning from fine-grained changes. Trong Proceedings
of the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering. 511-522.
[304] Anh Tuan Nguyen và Tien N Nguyen. 2017. Automatic categorization with deep neural network for open-source
java projects. Trong 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering Companion (ICSE-C). IEEE,
164-166.
[305] Phuong T Nguyen, Juri Di Rocco, Claudio Di Sipio, Riccardo Rubei, Davide Di Ruscio, và Massimiliano Di Penta.
2023. Is this Snippet Written by ChatGPT? An Empirical Study with a CodeBERT-Based Classifier. arXiv preprint
arXiv:2307.09381 (2023).
[306] Ansong Ni, Srini Iyer, Dragomir Radev, Veselin Stoyanov, Wen-tau Yih, Sida Wang, và Xi Victoria Lin. 2023. Lever:
Learning to verify language-to-code generation with execution. Trong International Conference on Machine Learning.
PMLR, 26106-26128.
[307] Ansong Ni, Pengcheng Yin, Yilun Zhao, Martin Riddell, Troy Feng, Rui Shen, Stephen Yin, Ye Liu, Semih Yavuz,
Caiming Xiong, et al. 2023. L2CEval: Evaluating Language-to-Code Generation Capabilities of Large Language
Models. arXiv preprint arXiv:2309.17446 (2023).
[308] Daniel Nichols, Joshua H Davis, Zhaojun Xie, Arjun Rajaram, và Abhinav Bhatele. 2024. Can Large Language
Models Write Parallel Code? arXiv preprint arXiv:2401.12554 (2024).
[309] Liming Nie, He Jiang, Zhilei Ren, Zeyi Sun, và Xiaochen Li. 2016. Query expansion based on crowd knowledge for
code search. IEEE Transactions on Services Computing 9, 5 (2016), 771-783.
[310] Erik Nijkamp, Hiroaki Hayashi, Caiming Xiong, Silvio Savarese, và Yingbo Zhou. 2023. Codegen2: Lessons for
training llms on programming and natural languages. arXiv preprint arXiv:2305.02309 (2023).
[311] Erik Nijkamp, Bo Pang, Hiroaki Hayashi, Lifu Tu, Huan Wang, Yingbo Zhou, Silvio Savarese, và Caiming Xiong. 2022.
Codegen: An open large language model for code with multi-turn program synthesis. arXiv preprint arXiv:2203.13474
(2022).
[312] Erik Nijkamp, Bo Pang, Hiroaki Hayashi, Lifu Tu, Huan Wang, Yingbo Zhou, Silvio Savarese, và Caiming Xiong.
2022. A conversational paradigm for program synthesis.
[313] Changan Niu, Chuanyi Li, Vincent Ng, Jidong Ge, Liguo Huang, và Bin Luo. 2022. Spt-code: Sequence-to-sequence
pre-training for learning source code representations. Trong Proceedings of the 44th International Conference on Software
Engineering. 2006-2018.
[314] David Noever. 2023. Can large language models find and fix vulnerable software? arXiv preprint arXiv:2308.10345
(2023).
[315] Marcel Ochs, Krishna Narasimhan, và Mira Mezini. 2023. Evaluating and improving transformers pre-trained on
ASTs for Code Completion. Trong 2023 IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering
(SANER). IEEE, 834-844.
[316] Theo X Olausson, Jeevana Priya Inala, Chenglong Wang, Jianfeng Gao, và Armando Solar-Lezama. 2023. Demystify-
ing GPT Self-Repair for Code Generation. arXiv preprint arXiv:2306.09896 (2023).
[317] OpenAI. 2022. Chatgpt: Optimizing language models for dialogue. https://chat.openai.com.
[318] OpenAI. 2022. GPT-3.5. https://platform.openai.com/docs/models/gpt-3-5.
[319] OpenAI. 2023. Code Interpreter. https://openai.com/blog/chatgpt-plugins#code-interpreter.
[320] OpenAI. 2023. GPT-4 Technical Report. arXiv:2303.08774 [cs.CL]
[321] Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang, Sandhini
Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, et al. 2022. Training language models to follow instructions with human feedback.
Advances in Neural Information Processing Systems 35 (2022), 27730-27744.
[322] Shuyin Ouyang, Jie M Zhang, Mark Harman, và Meng Wang. 2023. LLM is Like a Box of Chocolates: the Non-
determinism of ChatGPT in Code Generation. arXiv preprint arXiv:2308.02828 (2023).
[323] Stack Overflow. 2023. Stack Overflow. https://stackoverflow.com/.
[324] Jialing Pan, Adrien Sadé, Jin Kim, Eric Soriano, Guillem Sole, và Sylvain Flamant. 2023. SteloCoder: a Decoder-Only
LLM for Multi-Language to Python Code Translation. arXiv preprint arXiv:2310.15539 (2023).
[325] Rangeet Pan, Ali Reza Ibrahimzada, Rahul Krishna, Divya Sankar, Lambert Pouguem Wassi, Michele Merler, Boris
Sobolev, Raju Pavuluri, Saurabh Sinha, và Reyhaneh Jabbarvand. 2023. Understanding the Effectiveness of Large
Language Models in Code Translation. arXiv preprint arXiv:2308.03109 (2023).
[326] Shirui Pan, Linhao Luo, Yufei Wang, Chen Chen, Jiapu Wang, và Xindong Wu. 2023. Unifying Large Language
Models and Knowledge Graphs: A Roadmap. arXiv preprint arXiv:2306.08302 (2023).
[327] Bhargavi Paranjape, Scott Lundberg, Sameer Singh, Hannaneh Hajishirzi, Luke Zettlemoyer, và Marco Tulio Ribeiro.
2023. ART: Automatic multi-step reasoning and tool-use for large language models. arXiv preprint arXiv:2303.09014
(2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 61 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Công Nghệ Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Hệ Thống 1:61
[328] Emilio Parisotto, Abdel-rahman Mohamed, Rishabh Singh, Lihong Li, Dengyong Zhou, và Pushmeet Kohli. 2016.
Neuro-symbolic program synthesis. arXiv preprint arXiv:1611.01855 (2016).
[329] Arkil Patel, Siva Reddy, Dzmitry Bahdanau, và Pradeep Dasigi. 2023. Evaluating In-Context Learning of Libraries
for Code Generation. arXiv preprint arXiv:2311.09635 (2023).
[330] Shishir G Patil, Tianjun Zhang, Xin Wang, và Joseph E Gonzalez. 2023. Gorilla: Large language model connected
with massive apis. arXiv preprint arXiv:2305.15334 (2023).
[331] Rishov Paul, Md Mohib Hossain, Masum Hasan, và Anindya Iqbal. 2023. Automated Program Repair Based on Code
Review: How do Pre-trained Transformer Models Perform? arXiv preprint arXiv:2304.07840 (2023).
[332] Rishov Paul, Md. Mohib Hossain, Mohammed Latif Siddiq, Masum Hasan, Anindya Iqbal, và Joanna C. S. Santos.
2023. Enhancing Automated Program Repair through Fine-tuning and Prompt Engineering. arXiv:2304.07840 [cs.LG]
[333] Hammond Pearce, Benjamin Tan, Baleegh Ahmad, Ramesh Karri, và Brendan Dolan-Gavitt. 2021. Examining
zero-shot vulnerability repair with large language models. arXiv preprint arXiv:2112.02125 (2021).
[334] Hammond Pearce, Benjamin Tan, Baleegh Ahmad, Ramesh Karri, và Brendan Dolan-Gavitt. 2023. Examining
zero-shot vulnerability repair with large language models. Trong 2023 IEEE Symposium on Security and Privacy (SP). IEEE,
2339-2356.
[335] Tommaso Pegolotti, Elias Frantar, Dan Alistarh, và Markus Püschel. 2023. QIGen: Generating Efficient Kernels for
Quantized Inference on Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2307.03738 (2023).
[336] Kexin Pei, David Bieber, Kensen Shi, Charles Sutton, và Pengcheng Yin. 2023. Can Large Language Models Reason
about Program Invariants? (2023).
[337] Yun Peng, Shuzheng Gao, Cuiyun Gao, Yintong Huo, và Michael Lyu. 2024. Domain knowledge matters: Improving
prompts with fix templates for repairing python type errors. Trong Proceedings of the 46th IEEE/ACM International
Conference on Software Engineering. 1-13.
[338] Long Phan, Hieu Tran, Daniel Le, Hieu Nguyen, James Anibal, Alec Peltekian, và Yanfang Ye. 2021. Cotext: Multi-task
learning with code-text transformer. arXiv preprint arXiv:2105.08645 (2021).
[339] Benjamin C Pierce và David N Turner. 2000. Local type inference. ACM Transactions on Programming Languages
and Systems (TOPLAS) 22, 1 (2000), 1-44.
[340] Sanyogita Piya và Allison Sullivan. 2023. LLM4TDD: Best Practices for Test Driven Development Using Large
Language Models. arXiv preprint arXiv:2312.04687 (2023).
[341] Laura Plein, Wendkûuni C Ouédraogo, Jacques Klein, và Tegawendé F Bissyandé. 2023. Automatic generation of test
cases based on bug reports: a feasibility study with large language models. arXiv preprint arXiv:2310.06320 (2023).
[342] Amrit Poudel, Jinfeng Lin, và Jane Cleland-Huang. 2023. Leveraging Transformer-based Language Models to
Automate Requirements Satisfaction Assessment. arXiv preprint arXiv:2312.04463 (2023).
[343] Julian Aron Prenner và Romain Robbes. 2021. Making the most of small Software Engineering datasets with modern
machine learning. IEEE Transactions on Software Engineering 48, 12 (2021), 5050-5067.
[344] Rohith Pudari và Neil A Ernst. 2023. From Copilot to Pilot: Towards AI Supported Software Development. arXiv
preprint arXiv:2303.04142 (2023).
[345] Mengnan Qi, Yufan Huang, Maoquan Wang, Yongqiang Yao, Zihan Liu, Bin Gu, Colin Clement, và Neel Sundaresan.
2023. SUT: Active Defects Probing for Transcompiler Models. arXiv preprint arXiv:2310.14209 (2023).
[346] Chen Qian, Xin Cong, Cheng Yang, Weize Chen, Yusheng Su, Juyuan Xu, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. 2023.
Communicative Agents for Software Development. arXiv preprint arXiv:2307.07924 (2023).
[347] Vu Le Anh Quan, Chau Thuan Phat, Kiet Van Nguyen, Phan The Duy, và Van-Hau Pham. 2023. XGV-BERT:
Leveraging Contextualized Language Model and Graph Neural Network for Efficient Software Vulnerability Detection.
arXiv preprint arXiv:2309.14677 (2023).
[348] Alec Radford, Karthik Narasimhan, Tim Salimans, Ilya Sutskever, et al. 2018. Improving language understanding by
generative pre-training. (2018).
[349] Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, Ilya Sutskever, et al. 2019. Language models are
unsupervised multitask learners. OpenAI blog 1, 8 (2019), 9.
[350] Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, và
Peter J Liu. 2020. Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text transformer. The Journal of
Machine Learning Research 21, 1 (2020), 5485-5551.
[351] Sajjad Rahmani, AmirHossein Naghshzan, và Latifa Guerrouj. 2023. Improving Code Example Recommendations on
Informal Documentation Using BERT and Query-Aware LSH: A Comparative Study. arXiv preprint arXiv:2305.03017
(2023).
[352] Aurora Ramirez, Jose Raul Romero, và Christopher L Simons. 2018. A systematic review of interaction in search-based
software engineering. IEEE Transactions on Software Engineering 45, 8 (2018), 760-781.
[353] Sami Ramly. 2023. Preventing Abuse of LLMs' Alignment Deficit by Injection Neutralization (PALADIN). https:
//medium.com/@SamiRamly/prompt-attacks-are-llm-jailbreaks-inevitable-f7848cc11122.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 62 ---
1:62 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[354] Abhinav Rao, Sachin Vashistha, Atharva Naik, Somak Aditya, và Monojit Choudhury. 2023. Tricking LLMs into
Disobedience: Understanding, Analyzing, and Preventing Jailbreaks. arXiv preprint arXiv:2305.14965 (2023).
[355] Nikitha Rao, Jason Tsay, Kiran Kate, Vincent J Hellendoorn, và Martin Hirzel. 2023. AI for Low-Code for AI. arXiv
preprint arXiv:2305.20015 (2023).
[356] Veselin Raychev, Martin Vechev, và Eran Yahav. 2014. Code completion with statistical language models. Trong
Proceedings of the 35th ACM SIGPLAN conference on programming language design and implementation. 419-428.
[357] Xiaoxue Ren, Xinyuan Ye, Dehai Zhao, Zhenchang Xing, và Xiaohu Yang. 2023. From Misuse to Mastery: Enhancing
Code Generation with Knowledge-Driven AI Chaining. Trong 2023 38th IEEE/ACM International Conference on Automated
Software Engineering (ASE). IEEE, 976-987.
[358] Tal Ridnik, Dedy Kredo, và Itamar Friedman. 2024. Code Generation with AlphaCodium: From Prompt Engineering
to Flow Engineering. arXiv preprint arXiv:2401.08500 (2024).
[359] Leanna Rierson. 2017. Developing safety-critical software: a practical guide for aviation software and DO-178C compliance.
CRC Press.
[360] Matthias C Rillig, Marlene Ågerstrand, Mohan Bi, Kenneth A Gould, và Uli Sauerland. 2023. Risks and benefits of
large language models for the environment. Environmental Science & Technology 57, 9 (2023), 3464-3466.
[361] Martin P Robillard. 2009. What makes APIs hard to learn? Answers from developers. IEEE software 26, 6 (2009),
27-34.
[362] Martin P Robillard và Robert DeLine. 2011. A field study of API learning obstacles. Empirical Software Engineering
16 (2011), 703-732.
[363] Tobias Roehm, Rebecca Tiarks, Rainer Koschke, và Walid Maalej. 2012. How do professional developers comprehend
software?. Trong 2012 34th International Conference on Software Engineering (ICSE). IEEE, 255-265.
[364] Krishna Ronanki, Beatriz Cabrero-Daniel, và Christian Berger. 2023. ChatGPT as a tool for User Story Quality
Evaluation: Trustworthy Out of the Box? arXiv preprint arXiv:2306.12132 (2023).
[365] Baptiste Roziere, Marie-Anne Lachaux, Marc Szafraniec, và Guillaume Lample. 2021. Dobf: A deobfuscation
pre-training objective for programming languages. arXiv preprint arXiv:2102.07492 (2021).
[366] Fernando Vallecillos Ruiz, Anastasiia Grishina, Max Hort, và Leon Moonen. 2024. A Novel Approach for Automatic
Program Repair using Round-Trip Translation with Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.07994 (2024).
[367] Iman Saberi, Fatemeh Fard, và Fuxiang Chen. 2023. Multilingual Adapter-based Knowledge Aggregation on Code
Summarization for Low-Resource Languages. arXiv preprint arXiv:2307.07854 (2023).
[368] Iman Saberi, Fatemeh Fard, và Fuxiang Chen. 2023. Utilization of Pre-trained Language Model for Adapter-based
Knowledge Transfer in Software Engineering. arXiv preprint arXiv:2307.08540 (2023).
[369] Ahmed Sadik, Antonello Ceravola, Frank Joublin, và Jibesh Patra. 2023. Analysis of ChatGPT on Source Code. arXiv
preprint arXiv:2306.00597 (2023).
[370] Pranab Sahoo, Ayush Kumar Singh, Sriparna Saha, Vinija Jain, Samrat Mondal, và Aman Chadha. 2024. A Systematic
Survey of Prompt Engineering in Large Language Models: Techniques and Applications. arXiv preprint arXiv:2402.07927
(2024).
[371] Anthony Saieva, Saikat Chakraborty, và Gail Kaiser. 2023. On Contrastive Learning of Semantic Similarity forCode
to Code Search. arXiv preprint arXiv:2305.03843 (2023).
[372] Fardin Ahsan Sakib, Saadat Hasan Khan, và AHM Karim. 2023. Extending the Frontier of ChatGPT: Code Generation
and Debugging. arXiv preprint arXiv:2307.08260 (2023).
[373] Pasquale Salza, Christoph Schwizer, Jian Gu, và Harald C Gall. 2022. On the effectiveness of transfer learning for
code search. IEEE Transactions on Software Engineering (2022).
[374] Mahadev Satyanarayanan, David C Steere, Masashi Kudo, và Hank Mashburn. 1992. Transparent logging as a
technique for debugging complex distributed systems. Trong Proceedings of the 5th workshop on ACM SIGOPS European
workshop: Models and paradigms for distributed systems structuring. 1-3.
[375] Teven Le Scao, Angela Fan, Christopher Akiki, Ellie Pavlick, Suzana Ilić, Daniel Hesslow, Roman Castagné, Alexan-
dra Sasha Luccioni, François Yvon, Matthias Gallé, et al. 2022. Bloom: A 176b-parameter open-access multilingual
language model. arXiv preprint arXiv:2211.05100 (2022).
[376] Max Schäfer, Sarah Nadi, Aryaz Eghbali, và Frank Tip. 2023. Adaptive test generation using a large language model.
arXiv preprint arXiv:2302.06527 (2023).
[377] Max Schäfer, Sarah Nadi, Aryaz Eghbali, và Frank Tip. 2023. An empirical evaluation of using large language models
for automated unit test generation. IEEE Transactions on Software Engineering (2023).
[378] Imanol Schlag, Sainbayar Sukhbaatar, Asli Celikyilmaz, Wen tau Yih, Jason Weston, Jürgen Schmidhuber, và Xian Li.
2023. Large Language Model Programs. arXiv preprint arXiv:2305.05364 (2023).
[379] Martin Schroder. 2023. AutoScrum: Automating Project Planning Using Large Language Models. arXiv preprint
arXiv:2306.03197 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 63 ---
Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn cho Công Nghệ Phần Mềm: Một Tổng Quan Tài Liệu Hệ Thống 1:63
[380] Oussama Ben Sghaier và Houari Sahraoui. 2023. A Multi-Step Learning Approach to Assist Code Review. Trong 2023
IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER). IEEE, 450-460.
[381] Murray Shanahan. 2022. Talking about large language models. arXiv preprint arXiv:2212.03551 (2022).
[382] Anton Shapkin, Denis Litvinov, và Timofey Bryksin. 2023. Entity-augmented code generation. arXiv preprint
arXiv:2312.08976 (2023).
[383] Rishab Sharma, Fuxiang Chen, Fatemeh Fard, và David Lo. 2022. An exploratory study on code attention in BERT.
Trong Proceedings of the 30th IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension. 437-448.
[384] Da Shen, Xinyun Chen, Chenguang Wang, Koushik Sen, và Dawn Song. 2022. Benchmarking Language Models for
Code Syntax Understanding. arXiv preprint arXiv:2210.14473 (2022).
[385] Ying Sheng, Lianmin Zheng, Binhang Yuan, Zhuohan Li, Max Ryabinin, Beidi Chen, Percy Liang, Christopher Re,
Ion Stoica, và Ce Zhang. 2023. FlexGen: High-Throughput Generative Inference of Large Language Models with a
Single GPU. (2023).
[386] Alexey Shestov, Anton Cheshkov, Rodion Levichev, Ravil Mussabayev, Pavel Zadorozhny, Evgeny Maslov, Chibirev
Vadim, và Egor Bulychev. 2024. Finetuning Large Language Models for Vulnerability Detection. arXiv preprint
arXiv:2401.17010 (2024).
[387] Ensheng Shi, Yanlin Wang, Hongyu Zhang, Lun Du, Shi Han, Dongmei Zhang, và Hongbin Sun. 2023. Towards
Efficient Fine-tuning of Pre-trained Code Models: An Experimental Study and Beyond. arXiv preprint arXiv:2304.05216
(2023).
[388] Ensheng Shi, Fengji Zhang, Yanlin Wang, Bei Chen, Lun Du, Hongyu Zhang, Shi Han, Dongmei Zhang, và Hongbin
Sun. 2023. SoTaNa: The Open-Source Software Development Assistant. arXiv preprint arXiv:2308.13416 (2023).
[389] Jieke Shi, Zhou Yang, Bowen Xu, Hong Jin Kang, và David Lo. 2023. Compressing Pre-Trained Models of Code
into 3 MB (ASE '22). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, Article 24, 12 pages. https:
//doi.org/10.1145/3551349.3556964
[390] Zejian Shi, Yun Xiong, Xiaolong Zhang, Yao Zhang, Shanshan Li, và Yangyong Zhu. 2022. Cross-Modal Contrastive
Learning for Code Search. Trong 2022 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). IEEE,
94-105.
[391] Jiho Shin, Sepehr Hashtroudi, Hadi Hemmati, và Song Wang. 2023. Domain Adaptation for Deep Unit Test Case
Generation. arXiv e-prints (2023), arXiv-2308.
[392] Jiho Shin, Clark Tang, Tahmineh Mohati, Maleknaz Nayebi, Song Wang, và Hadi Hemmati. 2023. Prompt Engineering
or Fine Tuning: An Empirical Assessment of Large Language Models in Automated Software Engineering Tasks.
arXiv preprint arXiv:2310.10508 (2023).
[393] Atsushi Shirafuji, Yutaka Watanobe, Takumi Ito, Makoto Morishita, Yuki Nakamura, Yusuke Oda, và Jun Suzuki.
2023. Exploring the Robustness of Large Language Models for Solving Programming Problems. arXiv preprint
arXiv:2306.14583 (2023).
[394] Alexander Shypula, Aman Madaan, Yimeng Zeng, Uri Alon, Jacob Gardner, Milad Hashemi, Graham Neubig,
Parthasarathy Ranganathan, Osbert Bastani, và Amir Yazdanbakhsh. 2023. Learning performance-improving
code edits. arXiv preprint arXiv:2302.07867 (2023).
[395] Mohammed Latif Siddiq, Beatrice Casey, và Joanna Santos. 2023. A Lightweight Framework for High-Quality Code
Generation. arXiv preprint arXiv:2307.08220 (2023).
[396] Mohammed Latif Siddiq, Joanna Santos, Ridwanul Hasan Tanvir, Noshin Ulfat, Fahmid Al Rifat, và Vinicius Carvalho
Lopes. 2023. Exploring the Effectiveness of Large Language Models in Generating Unit Tests. arXiv preprint
arXiv:2305.00418 (2023).
[397] André Silva, Sen Fang, và Martin Monperrus. 2023. RepairLLaMA: Efficient Representations and Fine-Tuned Adapters
for Program Repair. arXiv preprint arXiv:2312.15698 (2023).
[398] Adish Singla. 2023. Evaluating ChatGPT and GPT-4 for Visual Programming. arXiv preprint arXiv:2308.02522 (2023).
[399] Dominik Sobania, Martin Briesch, Carol Hanna, và Justyna Petke. 2023. An analysis of the automatic bug fixing
performance of chatgpt. arXiv preprint arXiv:2301.08653 (2023).
[400] Giriprasad Sridhara, Sourav Mazumdar, et al. 2023. ChatGPT: A Study on its Utility for Ubiquitous Software
Engineering Tasks. arXiv preprint arXiv:2305.16837 (2023).
[401] Saurabh Srivastava, Sumit Gulwani, và Jeffrey S Foster. 2010. From program verification to program synthesis. Trong
Proceedings of the 37th annual ACM SIGPLAN-SIGACT symposium on Principles of programming languages. 313-326.
[402] Benjamin Steenhoek, Hongyang Gao, và Wei Le. 2024. Dataflow Analysis-Inspired Deep Learning for Efficient
Vulnerability Detection. Trong Proceedings of the 46th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 1-13.
[403] Benjamin Steenhoek, Michele Tufano, Neel Sundaresan, và Alexey Svyatkovskiy. 2023. Reinforcement Learning
from Automatic Feedback for High-Quality Unit Test Generation. arXiv preprint arXiv:2310.02368 (2023).
[404] Hongjin Su, Jungo Kasai, Chen Henry Wu, Weijia Shi, Tianlu Wang, Jiayi Xin, Rui Zhang, Mari Ostendorf, Luke
Zettlemoyer, Noah A Smith, et al. 2022. Selective annotation makes language models better few-shot learners. arXiv
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 64 ---
1:64 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
preprint arXiv:2209.01975 (2022).
[405] Chuyue Sun, Ying Sheng, Oded Padon, và Clark Barrett. 2023. Clover: Closed-Loop Verifiable Code Generation.
arXiv preprint arXiv:2310.17807 (2023).
[406] Jiamou Sun, Zhenchang Xing, Qinghua Lu, Xiwei Xu, Liming Zhu, Thong Hoang, và Dehai Zhao. 2023. Silent
Vulnerable Dependency Alert Prediction with Vulnerability Key Aspect Explanation. arXiv preprint arXiv:2302.07445
(2023).
[407] Tiezhu Sun, Kevin Allix, Kisub Kim, Xin Zhou, Dongsun Kim, David Lo, Tegawendé F Bissyandé, và Jacques
Klein. 2023. Dexbert: effective, task-agnostic and fine-grained representation learning of Android bytecode. IEEE
Transactions on Software Engineering (2023).
[408] Weisong Sun, Chunrong Fang, Yudu You, Yuchen Chen, Yi Liu, Chong Wang, Jian Zhang, Quanjun Zhang, Hanwei
Qian, Wei Zhao, et al. 2023. A Prompt Learning Framework for Source Code Summarization. arXiv preprint
arXiv:2312.16066 (2023).
[409] Weisong Sun, Chunrong Fang, Yudu You, Yun Miao, Yi Liu, Yuekang Li, Gelei Deng, Shenghan Huang, Yuchen
Chen, Quanjun Zhang, et al. 2023. Automatic Code Summarization via ChatGPT: How Far Are We? arXiv preprint
arXiv:2305.12865 (2023).
[410] Yuqiang Sun, Daoyuan Wu, Yue Xue, Han Liu, Wei Ma, Lyuye Zhang, Miaolei Shi, và Yang Liu. 2024. LLM4Vuln:
A Unified Evaluation Framework for Decoupling and Enhancing LLMs' Vulnerability Reasoning. arXiv preprint
arXiv:2401.16185 (2024).
[411] Yuqiang Sun, Daoyuan Wu, Yue Xue, Han Liu, Haijun Wang, Zhengzi Xu, Xiaofei Xie, và Yang Liu. 2023. When
GPT Meets Program Analysis: Towards Intelligent Detection of Smart Contract Logic Vulnerabilities in GPTScan.
arXiv preprint arXiv:2308.03314 (2023).
[412] Zhensu Sun, Xiaoning Du, Fu Song, Shangwen Wang, và Li Li. 2024. When Neural Code Completion Models
Size up the Situation: Attaining Cheaper and Faster Completion through Dynamic Model Inference. arXiv preprint
arXiv:2401.09964 (2024).
[413] Zhensu Sun, Li Li, Yan Liu, Xiaoning Du, và Li Li. 2022. On the importance of building high-quality training datasets
for neural code search. Trong Proceedings of the 44th International Conference on Software Engineering. 1609-1620.
[414] Jeffrey Svajlenko, Judith F Islam, Iman Keivanloo, Chanchal K Roy, và Mohammad Mamun Mia. 2014. Towards a big
data curated benchmark of inter-project code clones. Trong 2014 IEEE International Conference on Software Maintenance
and Evolution. IEEE, 476-480.
[415] Jeniya Tabassum, Mounica Maddela, Wei Xu, và Alan Ritter. 2020. Code and named entity recognition in stackover-
flow. arXiv preprint arXiv:2005.01634 (2020).
[416] Chee Wei Tan, Shangxin Guo, Man Fai Wong, và Ching Nam Hang. 2023. Copilot for Xcode: Exploring AI-Assisted
Programming by Prompting Cloud-based Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2307.14349 (2023).
[417] Wei Tang, Mingwei Tang, Minchao Ban, Ziguo Zhao, và Mingjun Feng. 2023. CSGVD: A deep learning approach
combining sequence and graph embedding for source code vulnerability detection. Journal of Systems and Software
199 (2023), 111623.
[418] Xunzhu Tang, Zhenghan Chen, Kisub Kim, Haoye Tian, Saad Ezzini, và Jacques Klein. 2023. Just-in-Time Security
Patch Detection-LLM At the Rescue for Data Augmentation. arXiv preprint arXiv:2312.01241 (2023).
[419] Yutian Tang, Zhijie Liu, Zhichao Zhou, và Xiapu Luo. 2023. ChatGPT vs SBST: A Comparative Assessment of Unit
Test Suite Generation. arXiv preprint arXiv:2307.00588 (2023).
[420] Ze Tang, Jidong Ge, Shangqing Liu, Tingwei Zhu, Tongtong Xu, Liguo Huang, và Bin Luo. 2023. Domain Adaptive
Code Completion via Language Models and Decoupled Domain Databases. Trong 2023 38th IEEE/ACM International
Conference on Automated Software Engineering (ASE). IEEE, 421-433.
[421] Artur Tarassow. 2023. The potential of LLMs for coding with low-resource and domain-specific programming
languages. arXiv preprint arXiv:2307.13018 (2023).
[422] Ross Taylor, Marcin Kardas, Guillem Cucurull, Thomas Scialom, Anthony Hartshorn, Elvis Saravia, Andrew Poulton,
Viktor Kerkez, và Robert Stojnic. 2022. Galactica: A large language model for science. arXiv preprint arXiv:2211.09085
(2022).
[423] Shailja Thakur, Baleegh Ahmad, Hammond Pearce, Benjamin Tan, Brendan Dolan-Gavitt, Ramesh Karri, và Siddharth
Garg. 2023. VeriGen: A Large Language Model for Verilog Code Generation. arXiv preprint arXiv:2308.00708 (2023).
[424] Chandra Thapa, Seung Ick Jang, Muhammad Ejaz Ahmed, Seyit Camtepe, Josef Pieprzyk, và Surya Nepal. 2022.
Transformer-based language models for software vulnerability detection. Trong Proceedings of the 38th Annual Computer
Security Applications Conference. 481-496.
[425] Haoye Tian, Kui Liu, Abdoul Kader Kaboré, Anil Koyuncu, Li Li, Jacques Klein, và Tegawendé F Bissyandé. 2020.
Evaluating representation learning of code changes for predicting patch correctness in program repair. Trong Proceedings
of the 35th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering. 981-992.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.


--- [Phan 10/12] ---

--- TRANG 65 ---
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Hệ thống 1:65
[426] Haoye Tian, Kui Liu, Yinghua Li, Abdoul Kader Kaboré, Anil Koyuncu, Andrew Habib, Li Li, Junhao Wen, Jacques
Klein, và Tegawendé F Bissyandé. 2023. The Best of Both Worlds: Combining Learned Embeddings with Engineered
Features for Accurate Prediction of Correct Patches. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 32,
4 (2023), 1-34.
[427] Haoye Tian, Weiqi Lu, Tsz On Li, Xunzhu Tang, Shing-Chi Cheung, Jacques Klein, và Tegawendé F Bissyandé. 2023.
Is ChatGPT the Ultimate Programming Assistant-How far is it? arXiv preprint arXiv:2304.11938 (2023).
[428] Runchu Tian, Yining Ye, Yujia Qin, Xin Cong, Yankai Lin, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. 2024. Debugbench:
Evaluating debugging capability of large language models. arXiv preprint arXiv:2401.04621 (2024).
[429] Zhao Tian và Junjie Chen. 2023. Test-case-driven programming understanding in large language models for better
code generation. arXiv preprint arXiv:2309.16120 (2023).
[430] Norbert Tihanyi, Tamas Bisztray, Ridhi Jain, Mohamed Amine Ferrag, Lucas C Cordeiro, và Vasileios Mavroeidis.
2023. The FormAI Dataset: Generative AI in Software Security Through the Lens of Formal Verification. arXiv
preprint arXiv:2307.02192 (2023).
[431] Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix, Baptiste
Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, et al. 2023. Llama: Open and efficient foundation language models.
arXiv preprint arXiv:2302.13971 (2023).
[432] Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bashlykov,
Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, et al. 2023. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat models.
arXiv preprint arXiv:2307.09288 (2023).
[433] Haoxin Tu, Zhide Zhou, He Jiang, Imam Nur Bani Yusuf, Yuxian Li, và Lingxiao Jiang. 2023. LLM4CBI: Taming
LLMs to Generate Effective Test Programs for Compiler Bug Isolation. arXiv preprint arXiv:2307.00593 (2023).
[434] Michele Tufano, Shubham Chandel, Anisha Agarwal, Neel Sundaresan, và Colin Clement. 2023. Predicting Code
Coverage without Execution. arXiv preprint arXiv:2307.13383 (2023).
[435] Rosalia Tufano, Simone Masiero, Antonio Mastropaolo, Luca Pascarella, Denys Poshyvanyk, và Gabriele Bavota.
2022. Using pre-trained models to boost code review automation. In Proceedings of the 44th International Conference
on Software Engineering. 2291-2302.
[436] Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez, Łukasz Kaiser, và Illia
Polosukhin. 2017. Attention is all you need. Advances in neural information processing systems 30 (2017).
[437] Vasudev Vikram, Caroline Lemieux, và Rohan Padhye. 2023. Can Large Language Models Write Good Property-Based
Tests? arXiv preprint arXiv:2307.04346 (2023).
[438] Julian Von der Mosel, Alexander Trautsch, và Steffen Herbold. 2022. On the validity of pre-trained transformers for
natural language processing in the software engineering domain. IEEE Transactions on Software Engineering 49, 4
(2022), 1487-1507.
[439] Nalin Wadhwa, Jui Pradhan, Atharv Sonwane, Surya Prakash Sahu, Nagarajan Natarajan, Aditya Kanade, Suresh
Parthasarathy, và Sriram Rajamani. 2023. Frustrated with code quality issues? llms can help! arXiv preprint
arXiv:2309.12938 (2023).
[440] Yao Wan, Jingdong Shu, Yulei Sui, Guandong Xu, Zhou Zhao, Jian Wu, và Philip Yu. 2019. Multi-modal attention
network learning for semantic source code retrieval. In 2019 34th IEEE/ACM International Conference on Automated
Software Engineering (ASE). IEEE, 13-25.
[441] Yao Wan, Shijie Zhang, Hongyu Zhang, Yulei Sui, Guandong Xu, Dezhong Yao, Hai Jin, và Lichao Sun. 2022.
You See What I Want You to See: Poisoning Vulnerabilities in Neural Code Search. In Proceedings of the 30th
ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering
(Singapore, Singapore) (ESEC/FSE 2022). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 1233-1245.
https://doi.org/10.1145/3540250.3549153
[442] Yao Wan, Wei Zhao, Hongyu Zhang, Yulei Sui, Guandong Xu, và Hai Jin. 2022. What do they capture? a structural
analysis of pre-trained language models for source code. In Proceedings of the 44th International Conference on Software
Engineering. 2377-2388.
[443] Yao Wan, Zhou Zhao, Min Yang, Guandong Xu, Haochao Ying, Jian Wu, và Philip S Yu. 2018. Improving automatic
source code summarization via deep reinforcement learning. In Proceedings of the 33rd ACM/IEEE international
conference on automated software engineering. 397-407.
[444] Ben Wang và Aran Komatsuzaki. 2021. GPT-J-6B: A 6 billion parameter autoregressive language model.
[445] Chong Wang, Jianan Liu, Xin Peng, Yang Liu, và Yiling Lou. 2023. Boosting Static Resource Leak Detection via
LLM-based Resource-Oriented Intention Inference. arXiv preprint arXiv:2311.04448 (2023).
[446] Chong Wang, Jian Zhang, Yebo Feng, Tianlin Li, Weisong Sun, Yang Liu, và Xin Peng. 2024. Teaching Code LLMs to
Use Autocompletion Tools in Repository-Level Code Generation. arXiv preprint arXiv:2401.06391 (2024).
[447] Deze Wang, Boxing Chen, Shanshan Li, Wei Luo, Shaoliang Peng, Wei Dong, và Xiangke Liao. 2023. One Adapter for
All Programming Languages? Adapter Tuning for Code Search and Summarization. arXiv preprint arXiv:2303.15822
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 66 ---
1:66 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
(2023).
[448] Junjie Wang, Yuchao Huang, Chunyang Chen, Zhe Liu, Song Wang, và Qing Wang. 2023. Software Testing with
Large Language Model: Survey, Landscape, and Vision. arXiv preprint arXiv:2307.07221 (2023).
[449] Jian Wang, Shangqing Liu, Xiaofei Xie, và Yi Li. 2023. Evaluating AIGC Detectors on Code Content. arXiv preprint
arXiv:2304.05193 (2023).
[450] Shuai Wang, Liang Ding, Li Shen, Yong Luo, Bo Du, và Dacheng Tao. 2024. OOP: Object-Oriented Programming
Evaluation Benchmark for Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2401.06628 (2024).
[451] Shangwen Wang, Mingyang Geng, Bo Lin, Zhensu Sun, Ming Wen, Yepang Liu, Li Li, Tegawendé F Bissyandé, và
Xiaoguang Mao. 2023. Natural Language to Code: How Far Are We?. In Proceedings of the 31st ACM Joint European
Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering. 375-387.
[452] Simin Wang, Liguo Huang, Amiao Gao, Jidong Ge, Tengfei Zhang, Haitao Feng, Ishna Satyarth, Ming Li, He Zhang, và
Vincent Ng. 2022. Machine/deep learning for software engineering: A systematic literature review. IEEE Transactions
on Software Engineering 49, 3 (2022), 1188-1231.
[453] Shufan Wang, Sebastien Jean, Sailik Sengupta, James Gung, Nikolaos Pappas, và Yi Zhang. 2023. Measuring and
Mitigating Constraint Violations of In-Context Learning for Utterance-to-API Semantic Parsing. arXiv preprint
arXiv:2305.15338 (2023).
[454] Shiqi Wang, Zheng Li, Haifeng Qian, Chenghao Yang, Zijian Wang, Mingyue Shang, Varun Kumar, Samson Tan,
Baishakhi Ray, Parminder Bhatia, et al. 2022. ReCode: Robustness Evaluation of Code Generation Models. arXiv
preprint arXiv:2212.10264 (2022).
[455] Wenhan Wang, Ge Li, Bo Ma, Xin Xia, và Zhi Jin. 2020. Detecting code clones with graph neural network and
flow-augmented abstract syntax tree. In 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and
Reengineering (SANER). IEEE, 261-271.
[456] Wenhan Wang, Ge Li, Sijie Shen, Xin Xia, và Zhi Jin. 2020. Modular tree network for source code representation
learning. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology (TOSEM) 29, 4 (2020), 1-23.
[457] Weishi Wang, Yue Wang, Shafiq Joty, và Steven CH Hoi. 2023. Rap-gen: Retrieval-augmented patch generation with
codet5 for automatic program repair. In Proceedings of the 31st ACM Joint European Software Engineering Conference
and Symposium on the Foundations of Software Engineering. 146-158.
[458] Xingyao Wang, Hao Peng, Reyhaneh Jabbarvand, và Heng Ji. 2023. LeTI: Learning to Generate from Textual
Interactions. arXiv preprint arXiv:2305.10314 (2023).
[459] Xin Wang, Yasheng Wang, Fei Mi, Pingyi Zhou, Yao Wan, Xiao Liu, Li Li, Hao Wu, Jin Liu, và Xin Jiang. 2021.
Syncobert: Syntax-guided multi-modal contrastive pre-training for code representation. arXiv preprint arXiv:2108.04556
(2021).
[460] Yanlin Wang, Yanxian Huang, Daya Guo, Hongyu Zhang, và Zibin Zheng. 2024. SparseCoder: Identifier-Aware
Sparse Transformer for File-Level Code Summarization. arXiv preprint arXiv:2401.14727 (2024).
[461] Yue Wang, Hung Le, Akhilesh Deepak Gotmare, Nghi DQ Bui, Junnan Li, và Steven CH Hoi. 2023. Codet5+: Open
code large language models for code understanding and generation. arXiv preprint arXiv:2305.07922 (2023).
[462] Yawen Wang, Lin Shi, Mingyang Li, Qing Wang, và Yun Yang. 2020. A deep context-wise method for coreference
detection in natural language requirements. In 2020 IEEE 28th International Requirements Engineering Conference (RE).
IEEE, 180-191.
[463] Yawen Wang, Junjie Wang, Hongyu Zhang, Xuran Ming, Lin Shi, và Qing Wang. 2022. Where is your app frustrating
users?. In Proceedings of the 44th International Conference on Software Engineering. 2427-2439.
[464] Yue Wang, Weishi Wang, Shafiq Joty, và Steven CH Hoi. 2021. Codet5: Identifier-aware unified pre-trained encoder-
decoder models for code understanding and generation. arXiv preprint arXiv:2109.00859 (2021).
[465] Zejun Wang, Jia Li, Ge Li, và Zhi Jin. 2023. ChatCoder: Chat-based Refine Requirement Improves LLMs' Code
Generation. arXiv preprint arXiv:2311.00272 (2023).
[466] Cody Watson, Nathan Cooper, David Nader Palacio, Kevin Moran, và Denys Poshyvanyk. 2022. A systematic
literature review on the use of deep learning in software engineering research. ACM Transactions on Software
Engineering and Methodology (TOSEM) 31, 2 (2022), 1-58.
[467] Huihui Wei và Ming Li. 2017. Supervised deep features for software functional clone detection by exploiting lexical
and syntactical information in source code.. In IJCAI. 3034-3040.
[468] Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, Denny Zhou, et al. 2022.
Chain-of-thought prompting elicits reasoning in large language models. Advances in Neural Information Processing
Systems 35 (2022), 24824-24837.
[469] Moshi Wei, Nima Shiri Harzevili, Yuchao Huang, Junjie Wang, và Song Wang. 2022. Clear: contrastive learning for
api recommendation. In Proceedings of the 44th International Conference on Software Engineering. 376-387.
[470] Yuxiang Wei, Zhe Wang, Jiawei Liu, Yifeng Ding, và Lingming Zhang. 2023. Magicoder: Source code is all you need.
arXiv preprint arXiv:2312.02120 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 67 ---
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Hệ thống 1:67
[471] Yuxiang Wei, Chunqiu Steven Xia, và Lingming Zhang. 2023. Copiloting the copilots: Fusing large language models
with completion engines for automated program repair. In Proceedings of the 31st ACM Joint European Software
Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering. 172-184.
[472] Martin Weyssow, Xin Zhou, Kisub Kim, David Lo, và Houari Sahraoui. 2023. Exploring parameter-efficient fine-tuning
techniques for code generation with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.10462 (2023).
[473] Martin Weyssow, Xin Zhou, Kisub Kim, David Lo, và Houari Sahraoui. 2023. On the Usage of Continual Learning for
Out-of-Distribution Generalization in Pre-trained Language Models of Code. arXiv preprint arXiv:2305.04106 (2023).
[474] Jules White, Quchen Fu, Sam Hays, Michael Sandborn, Carlos Olea, Henry Gilbert, Ashraf Elnashar, Jesse Spencer-
Smith, và Douglas C Schmidt. 2023. A prompt pattern catalog to enhance prompt engineering with chatgpt. arXiv
preprint arXiv:2302.11382 (2023).
[475] Jules White, Sam Hays, Quchen Fu, Jesse Spencer-Smith, và Douglas C Schmidt. 2023. Chatgpt prompt patterns for
improving code quality, refactoring, requirements elicitation, and software design. arXiv preprint arXiv:2303.07839
(2023).
[476] Patricia Widjojo và Christoph Treude. 2023. Addressing Compiler Errors: Stack Overflow or Large Language Models?
arXiv preprint arXiv:2307.10793 (2023).
[477] Ratnadira Widyasari, Ting Zhang, Abir Bouraffa, và David Lo. 2023. Explaining Explanation: An Empirical Study on
Explanation in Code Reviews. arXiv preprint arXiv:2311.09020 (2023).
[478] Man-Fai Wong, Shangxin Guo, Ching-Nam Hang, Siu-Wai Ho, và Chee-Wei Tan. 2023. Natural Language Generation
and Understanding of Big Code for AI-Assisted Programming: A Review. Entropy 25, 6 (2023), 888.
[479] Di Wu, Yang Feng, Hongyu Zhang, và Baowen Xu. 2024. Automatic recognizing relevant fragments of APIs using
API references. Automated Software Engineering 31, 1 (2024), 3.
[480] Fangzhou Wu, Xiaogeng Liu, và Chaowei Xiao. 2023. Deceptprompt: Exploiting llm-driven code generation via
adversarial natural language instructions. arXiv preprint arXiv:2312.04730 (2023).
[481] Fangzhao Wu, Yueqi Xie, Jingwei Yi, Jiawei Shao, Justin Curl, Lingjuan Lyu, Qifeng Chen, và Xing Xie. 2023.
Defending ChatGPT against Jailbreak Attack via Self-Reminder. (2023).
[482] Tongshuang Wu, Kenneth Koedinger, et al. 2023. Is AI the better programming partner? Human-Human Pair
Programming vs. Human-AI pAIr Programming. arXiv preprint arXiv:2306.05153 (2023).
[483] Yi Wu, Nan Jiang, Hung Viet Pham, Thibaud Lutellier, Jordan Davis, Lin Tan, Petr Babkin, và Sameena Shah. 2023.
How Effective Are Neural Networks for Fixing Security Vulnerabilities. arXiv preprint arXiv:2305.18607 (2023).
[484] Yonghao Wu, Zheng Li, Jie M Zhang, Mike Papadakis, Mark Harman, và Yong Liu. 2023. Large language models in
fault localisation. arXiv preprint arXiv:2308.15276 (2023).
[485] Chunqiu Steven Xia, Matteo Paltenghi, Jia Le Tian, Michael Pradel, và Lingming Zhang. 2024. Fuzz4all: Universal
fuzzing with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.04748 (2024).
[486] Chunqiu Steven Xia, Yuxiang Wei, và Lingming Zhang. 2022. Practical program repair in the era of large pre-trained
language models. arXiv preprint arXiv:2210.14179 (2022).
[487] Chunqiu Steven Xia, Yuxiang Wei, và Lingming Zhang. 2023. Automated Program Repair in the Era of Large
Pre-Trained Language Models. In Proceedings of the 45th International Conference on Software Engineering (ICSE '23).
https://doi.org/10.1109/ICSE48619.2023.00129
[488] Chunqiu Steven Xia và Lingming Zhang. 2023. Conversational automated program repair. arXiv preprint
arXiv:2301.13246 (2023).
[489] Chunqiu Steven Xia và Lingming Zhang. 2023. Keep the Conversation Going: Fixing 162 out of 337 bugs for 0.42
each using ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2304.00385 (2023).
[490] Danning Xie, Byungwoo Yoo, Nan Jiang, Mijung Kim, Lin Tan, Xiangyu Zhang, và Judy S Lee. 2023. Impact of Large
Language Models on Generating Software Specifications. arXiv preprint arXiv:2306.03324 (2023).
[491] Zhuokui Xie, Yinghao Chen, Chen Zhi, Shuiguang Deng, và Jianwei Yin. 2023. ChatUniTest: a ChatGPT-based
automated unit test generation tool. arXiv preprint arXiv:2305.04764 (2023).
[492] Weimin Xiong, Yiwen Guo, và Hao Chen. 2023. The Program Testing Ability of Large Language Models for Code.
arXiv preprint arXiv:2310.05727 (2023).
[493] Frank F Xu, Uri Alon, Graham Neubig, và Vincent Josua Hellendoorn. 2022. A systematic evaluation of large
language models of code. In Proceedings of the 6th ACM SIGPLAN International Symposium on Machine Programming.
1-10.
[494] Junjielong Xu, Ziang Cui, Yuan Zhao, Xu Zhang, Shilin He, Pinjia He, Liqun Li, Yu Kang, Qingwei Lin, Yingnong
Dang, et al. 2024. UniLog: Automatic Logging via LLM and In-Context Learning. In Proceedings of the 46th IEEE/ACM
International Conference on Software Engineering. 1-12.
[495] Xiangzhe Xu, Zhuo Zhang, Shiwei Feng, Yapeng Ye, Zian Su, Nan Jiang, Siyuan Cheng, Lin Tan, và Xiangyu Zhang.
2023. LmPa: Improving Decompilation by Synergy of Large Language Model and Program Analysis. arXiv preprint
arXiv:2306.02546 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 68 ---
1:68 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[496] Zhuolin Xu, Yuanzhang Lin, Qiushi Li, và Shin Hwei Tan. 2023. Guiding ChatGPT to Fix Web UI Tests via
Explanation-Consistency Checking. arXiv preprint arXiv:2312.05778 (2023).
[497] Dapeng Yan, Zhipeng Gao, và Zhiming Liu. 2023. A Closer Look at Different Difficulty Levels Code Generation
Abilities of ChatGPT. In 2023 38th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE). IEEE,
1887-1898.
[498] Weixiang Yan, Yuchen Tian, Yunzhe Li, Qian Chen, và Wen Wang. 2023. Codetransocean: A comprehensive
multilingual benchmark for code translation. arXiv preprint arXiv:2310.04951 (2023).
[499] Aidan ZH Yang, Claire Le Goues, Ruben Martins, và Vincent Hellendoorn. 2024. Large language models for test-free
fault localization. In Proceedings of the 46th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 1-12.
[500] Chenyuan Yang, Yinlin Deng, Runyu Lu, Jiayi Yao, Jiawei Liu, Reyhaneh Jabbarvand, và Lingming Zhang. 2023.
White-box compiler fuzzing empowered by large language models. arXiv preprint arXiv:2310.15991 (2023).
[501] Chengran Yang, Jiakun Liu, Bowen Xu, Christoph Treude, Yunbo Lyu, Ming Li, và David Lo. 2023. APIDocBooster:
An Extract-Then-Abstract Framework Leveraging Large Language Models for Augmenting API Documentation.
arXiv preprint arXiv:2312.10934 (2023).
[502] Chengran Yang, Bowen Xu, Junaed Younus Khan, Gias Uddin, Donggyun Han, Zhou Yang, và David Lo. 2022.
Aspect-based api review classification: How far can pre-trained transformer model go?. In 2022 IEEE International
Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER). IEEE, 385-395.
[503] Di Yang, Aftab Hussain, và Cristina Videira Lopes. 2016. From query to usable code: an analysis of stack overflow
code snippets. In Proceedings of the 13th International Conference on Mining Software Repositories. 391-402.
[504] Guang Yang, Yu Zhou, Xiang Chen, Xiangyu Zhang, Yiran Xu, Tingting Han, và Taolue Chen. 2023. A Syntax-Guided
Multi-Task Learning Approach for Turducken-Style Code Generation. arXiv preprint arXiv:2303.05061 (2023).
[505] Guang Yang, Yu Zhou, Xiangyu Zhang, Xiang Chen, Tingting Han, và Taolue Chen. 2023. Assessing and Improving
Syntactic Adversarial Robustness of Pre-trained Models for Code Translation. arXiv preprint arXiv:2310.18587 (2023).
[506] Jingfeng Yang, Hongye Jin, Ruixiang Tang, Xiaotian Han, Qizhang Feng, Haoming Jiang, Bing Yin, và Xia Hu. 2023.
Harnessing the power of llms in practice: A survey on chatgpt and beyond. arXiv preprint arXiv:2304.13712 (2023).
[507] Kang Yang, Xinjun Mao, Shangwen Wang, Tanghaoran Zhang, Bo Lin, Yanlin Wang, Yihao Qin, Zhang Zhang, và
Xiaoguang Mao. 2023. Enhancing Code Intelligence Tasks with ChatGPT. arXiv preprint arXiv:2312.15202 (2023).
[508] Lanxin Yang, He Zhang, Haifeng Shen, Xin Huang, Xin Zhou, Guoping Rong, và Dong Shao. 2021. Quality assessment
in systematic literature reviews: A software engineering perspective. Information and Software Technology 130 (2021),
106397.
[509] Yanming Yang, Xin Xia, David Lo, và John Grundy. 2022. A survey on deep learning for software engineering. ACM
Computing Surveys (CSUR) 54, 10s (2022), 1-73.
[510] Zhou Yang, Jieke Shi, Junda He, và David Lo. 2022. Natural Attack for Pre-Trained Models of Code. In Proceedings
of the 44th International Conference on Software Engineering (Pittsburgh, Pennsylvania) (ICSE '22). Association for
Computing Machinery, New York, NY, USA, 1482-1493. https://doi.org/10.1145/3510003.3510146
[511] Zhou Yang, Bowen Xu, Jie M. Zhang, Hong Jin Kang, Jieke Shi, Junda He, và David Lo. 2023. Stealthy Backdoor
Attack for Code Models. https://doi.org/10.48550/ARXIV.2301.02496
[512] Jiacheng Ye, Chengzu Li, Lingpeng Kong, và Tao Yu. 2023. Generating Data for Symbolic Language with Large
Language Models. arXiv preprint arXiv:2305.13917 (2023).
[513] Ryan Yen, Jiawen Zhu, Sangho Suh, Haijun Xia, và Jian Zhao. 2023. CoLadder: Supporting Programmers with
Hierarchical Code Generation in Multi-Level Abstraction. arXiv preprint arXiv:2310.08699 (2023).
[514] Burak Yetiştiren, Işık Özsoy, Miray Ayerdem, và Eray Tüzün. 2023. Evaluating the Code Quality of AI-Assisted Code
Generation Tools: An Empirical Study on GitHub Copilot, Amazon CodeWhisperer, and ChatGPT. arXiv preprint
arXiv:2304.10778 (2023).
[515] Pengcheng Yin và Graham Neubig. 2017. A syntactic neural model for general-purpose code generation. arXiv
preprint arXiv:1704.01696 (2017).
[516] ymcui. 2023. Chinese LLaMA & Alpaca Large Language Models. https://github.com/ymcui/Chinese-LLaMA-Alpaca-
2/blob/main/README_EN.md.
[517] Juyeon Yoon, Robert Feldt, và Shin Yoo. 2023. Autonomous Large Language Model Agents Enabling Intent-Driven
Mobile GUI Testing. arXiv preprint arXiv:2311.08649 (2023).
[518] Hao Yu, Bo Shen, Dezhi Ran, Jiaxin Zhang, Qi Zhang, Yuchi Ma, Guangtai Liang, Ying Li, Tao Xie, và Qianxiang
Wang. 2023. CoderEval: A Benchmark of Pragmatic Code Generation with Generative Pre-trained Models. arXiv
preprint arXiv:2302.00288 (2023).
[519] Siyu Yu, Yifan Wu, Zhijing Li, Pinjia He, Ningjiang Chen, và Changjian Liu. 2023. Log Parsing with Generalization
Ability under New Log Types. In Proceedings of the 31st ACM Joint European Software Engineering Conference and
Symposium on the Foundations of Software Engineering. 425-437.
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 69 ---
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Hệ thống 1:69
[520] Wei Yuan, Quanjun Zhang, Tieke He, Chunrong Fang, Nguyen Quoc Viet Hung, Xiaodong Hao, và Hongzhi Yin.
2022. CIRCLE: Continual repair across programming languages. In Proceedings of the 31st ACM SIGSOFT International
Symposium on Software Testing and Analysis. 678-690.
[521] Zhiqiang Yuan, Junwei Liu, Qiancheng Zi, Mingwei Liu, Xin Peng, và Yiling Lou. 2023. Evaluating Instruction-Tuned
Large Language Models on Code Comprehension and Generation. arXiv:2308.01240 [cs.CL]
[522] Zhiqiang Yuan, Yiling Lou, Mingwei Liu, Shiji Ding, Kaixin Wang, Yixuan Chen, và Xin Peng. 2023. No More Manual
Tests? Evaluating and Improving ChatGPT for Unit Test Generation. arXiv preprint arXiv:2305.04207 (2023).
[523] Daoguang Zan, Bei Chen, Yongshun Gong, Junzhi Cao, Fengji Zhang, Bingchao Wu, Bei Guan, Yilong Yin, và Yongji
Wang. 2023. Private-library-oriented code generation with large language models. arXiv preprint arXiv:2307.15370
(2023).
[524] Daoguang Zan, Bei Chen, Zeqi Lin, Bei Guan, Yongji Wang, và Jian-Guang Lou. 2022. When language model meets
private library. arXiv preprint arXiv:2210.17236 (2022).
[525] Daoguang Zan, Bei Chen, Dejian Yang, Zeqi Lin, Minsu Kim, Bei Guan, Yongji Wang, Weizhu Chen, và Jian-
Guang Lou. 2022. CERT: Continual Pre-training on Sketches for Library-oriented Code Generation. arXiv preprint
arXiv:2206.06888 (2022).
[526] Daoguang Zan, Bei Chen, Fengji Zhang, Dianjie Lu, Bingchao Wu, Bei Guan, Wang Yongji, và Jian-Guang Lou. 2023.
Large Language Models Meet NL2Code: A Survey. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers). 7443-7464.
[527] Eric Zelikman, Eliana Lorch, Lester Mackey, và Adam Tauman Kalai. 2023. Self-taught optimizer (stop): Recursively
self-improving code generation. arXiv preprint arXiv:2310.02304 (2023).
[528] Zhengran Zeng, Hanzhuo Tan, Haotian Zhang, Jing Li, Yuqun Zhang, và Lingming Zhang. 2022. An extensive
study on pre-trained models for program understanding and generation. In Proceedings of the 31st ACM SIGSOFT
international symposium on software testing and analysis. 39-51.
[529] Cen Zhang, Mingqiang Bai, Yaowen Zheng, Yeting Li, Xiaofei Xie, Yuekang Li, Wei Ma, Limin Sun, và Yang Liu.
2023. Understanding Large Language Model Based Fuzz Driver Generation. arXiv preprint arXiv:2307.12469 (2023).
[530] Chenyuan Zhang, Hao Liu, Jiutian Zeng, Kejing Yang, Yuhong Li, và Hui Li. 2023. Prompt-enhanced software
vulnerability detection using chatgpt. arXiv preprint arXiv:2308.12697 (2023).
[531] He Zhang, Muhammad Ali Babar, và Paolo Tell. 2011. Identifying relevant studies in software engineering. Information
and Software Technology 53, 6 (2011), 625-637.
[532] Jingxuan Zhang, Siyuan Liu, Lina Gong, Haoxiang Zhang, Zhiqiu Huang, và He Jiang. 2022. BEQAIN: An Effective
and Efficient Identifier Normalization Approach With BERT and the Question Answering System. IEEE Transactions
on Software Engineering (2022).
[533] Jialu Zhang, Todd Mytkowicz, Mike Kaufman, Ruzica Piskac, và Shuvendu K Lahiri. 2022. Using pre-trained language
models to resolve textual and semantic merge conflicts (experience paper). In Proceedings of the 31st ACM SIGSOFT
International Symposium on Software Testing and Analysis. 77-88.
[534] Jiyang Zhang, Pengyu Nie, Junyi Jessy Li, và Milos Gligoric. 2023. Multilingual Code Co-Evolution Using Large
Language Models. arXiv preprint arXiv:2307.14991 (2023).
[535] Jiyang Zhang, Sheena Panthaplackel, Pengyu Nie, Junyi Jessy Li, và Milos Gligoric. 2022. Coditt5: Pretraining for
source code and natural language editing. In Proceedings of the 37th IEEE/ACM International Conference on Automated
Software Engineering. 1-12.
[536] Jian Zhang, Xu Wang, Hongyu Zhang, Hailong Sun, và Xudong Liu. 2020. Retrieval-based neural source code
summarization. In Proceedings of the ACM/IEEE 42nd International Conference on Software Engineering. 1385-1397.
[537] Jian Zhang, Xu Wang, Hongyu Zhang, Hailong Sun, Kaixuan Wang, và Xudong Liu. 2019. A novel neural source code
representation based on abstract syntax tree. In 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering
(ICSE). IEEE, 783-794.
[538] Kechi Zhang, Ge Li, Jia Li, Zhuo Li, và Zhi Jin. 2023. ToolCoder: Teach Code Generation Models to use APIs with
search tools. arXiv preprint arXiv:2305.04032 (2023).
[539] Kechi Zhang, Jia Li, Ge Li, Xianjie Shi, và Zhi Jin. 2024. CodeAgent: Enhancing Code Generation with Tool-Integrated
Agent Systems for Real-World Repo-level Coding Challenges. arXiv preprint arXiv:2401.07339 (2024).
[540] Kechi Zhang, Zhuo Li, Jia Li, Ge Li, và Zhi Jin. 2023. Self-Edit: Fault-Aware Code Editor for Code Generation. arXiv
preprint arXiv:2305.04087 (2023).
[541] Kexun Zhang, Danqing Wang, Jingtao Xia, William Yang Wang, và Lei Li. 2023. ALGO: Synthesizing Algorithmic
Programs with Generated Oracle Verifiers. arXiv preprint arXiv:2305.14591 (2023).
[542] Lichen Zhang, Shuai Lu, và Nan Duan. 2024. Selene: Pioneering Automated Proof in Software Verification. arXiv
preprint arXiv:2401.07663 (2024).
[543] Quanjun Zhang, Chunrong Fang, Yuxiang Ma, Weisong Sun, và Zhenyu Chen. 2023. A Survey of Learning-based
Automated Program Repair. arXiv preprint arXiv:2301.03270 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 70 ---
1:70 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
[544] Quanjun Zhang, Chunrong Fang, Weisong Sun, Yan Liu, Tieke He, Xiaodong Hao, và Zhenyu Chen. 2023. Boosting
Automated Patch Correctness Prediction via Pre-trained Language Model. arXiv preprint arXiv:2301.12453 (2023).
[545] Quanjun Zhang, Chunrong Fang, Weisong Sun, Yan Liu, Tieke He, Xiaodong Hao, và Zhenyu Chen. 2024. APPT:
Boosting Automated Patch Correctness Prediction via Fine-tuning Pre-trained Models. IEEE Transactions on Software
Engineering (2024).
[546] Quanjun Zhang, Chunrong Fang, Tongke Zhang, Bowen Yu, Weisong Sun, và Zhenyu Chen. 2023. Gamma: Revisiting
template-based automated program repair via mask prediction. In 2023 38th IEEE/ACM International Conference on
Automated Software Engineering (ASE). IEEE, 535-547.
[547] Simiao Zhang, Jiaping Wang, Guoliang Dong, Jun Sun, Yueling Zhang, và Geguang Pu. 2024. Experimenting a New
Programming Practice with LLMs. arXiv preprint arXiv:2401.01062 (2024).
[548] Ting Zhang, DongGyun Han, Venkatesh Vinayakarao, Ivana Clairine Irsan, Bowen Xu, Ferdian Thung, David Lo, và
Lingxiao Jiang. 2023. Duplicate bug report detection: How far are we? ACM Transactions on Software Engineering and
Methodology 32, 4 (2023), 1-32.
[549] Ting Zhang, Ivana Clairine Irsan, Ferdian Thung, và David Lo. 2023. Cupid: Leveraging chatgpt for more accurate
duplicate bug report detection. arXiv preprint arXiv:2308.10022 (2023).
[550] Ting Zhang, Ivana Clairine Irsan, Ferdian Thung, và David Lo. 2023. Revisiting sentiment analysis for software
engineering in the era of large language models. arXiv preprint arXiv:2310.11113 (2023).
[551] Ting Zhang, Ivana Clairine Irsan, Ferdian Thung, David Lo, Asankhaya Sharma, và Lingxiao Jiang. 2023. Evaluating
Pre-trained Language Models for Repairing API Misuses. arXiv preprint arXiv:2310.16390 (2023).
[552] Ting Zhang, Bowen Xu, Ferdian Thung, Stefanus Agus Haryono, David Lo, và Lingxiao Jiang. 2020. Sentiment
analysis for software engineering: How far can pre-trained transformer models go?. In 2020 IEEE International
Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). IEEE, 70-80.
[553] Tianyi Zhang, Tao Yu, Tatsunori Hashimoto, Mike Lewis, Wen-tau Yih, Daniel Fried, và Sida Wang. 2023. Coder
reviewer reranking for code generation. In International Conference on Machine Learning. PMLR, 41832-41846.
[554] Yuwei Zhang, Zhi Jin, Ying Xing, và Ge Li. 2023. STEAM: simulating the interactive behavior of programmers for
automatic bug fixing. arXiv preprint arXiv:2308.14460 (2023).
[555] Yuwei Zhang, Ge Li, Zhi Jin, và Ying Xing. 2023. Neural Program Repair with Program Dependence Analysis and
Effective Filter Mechanism. arXiv preprint arXiv:2305.09315 (2023).
[556] Zhuosheng Zhang, Aston Zhang, Mu Li, và Alex Smola. 2022. Automatic chain of thought prompting in large
language models. arXiv preprint arXiv:2210.03493 (2022).
[557] Jianyu Zhao, Yuyang Rong, Yiwen Guo, Yifeng He, và Hao Chen. 2023. Understanding Programs by Exploiting
(Fuzzing) Test Cases. arXiv preprint arXiv:2305.13592 (2023).
[558] Wayne Xin Zhao, Kun Zhou, Junyi Li, Tianyi Tang, Xiaolei Wang, Yupeng Hou, Yingqian Min, Beichen Zhang, Junjie
Zhang, Zican Dong, et al. 2023. A survey of large language models. arXiv preprint arXiv:2303.18223 (2023).
[559] Xu Zhao, Yuxi Xie, Kenji Kawaguchi, Junxian He, và Qizhe Xie. 2023. Automatic Model Selection with Large
Language Models for Reasoning. arXiv preprint arXiv:2305.14333 (2023).
[560] Yanjie Zhao, Li Li, Haoyu Wang, Haipeng Cai, Tegawendé F Bissyandé, Jacques Klein, và John Grundy. 2021. On the
impact of sample duplication in machine-learning-based android malware detection. ACM Transactions on Software
Engineering and Methodology (TOSEM) 30, 3 (2021), 1-38.
[561] Zelin Zhao, Zhaogui Xu, Jialong Zhu, Peng Di, Yuan Yao, và Xiaoxing Ma. 2023. The Right Prompts for the Job:
Repair Code-Review Defects with Large Language Model. arXiv preprint arXiv:2312.17485 (2023).
[562] Qinkai Zheng, Xiao Xia, Xu Zou, Yuxiao Dong, Shan Wang, Yufei Xue, Zihan Wang, Lei Shen, Andi Wang, Yang Li,
et al. 2023. Codegeex: A pre-trained model for code generation with multilingual evaluations on humaneval-x. arXiv
preprint arXiv:2303.17568 (2023).
[563] Wenqing Zheng, SP Sharan, Ajay Kumar Jaiswal, Kevin Wang, Yihan Xi, Dejia Xu, và Zhangyang Wang. 2023.
Outline, then details: Syntactically guided coarse-to-fine code generation. arXiv preprint arXiv:2305.00909 (2023).
[564] Zibin Zheng, Kaiwen Ning, Yanlin Wang, Jingwen Zhang, Dewu Zheng, Mingxi Ye, và Jiachi Chen. 2023. A survey of
large language models for code: Evolution, benchmarking, and future trends. arXiv preprint arXiv:2311.10372 (2023).
[565] Li Zhong và Zilong Wang. 2023. A study on robustness and reliability of large language model code generation.
arXiv preprint arXiv:2308.10335 (2023).
[566] Shuyan Zhou, Uri Alon, Sumit Agarwal, và Graham Neubig. 2023. Codebertscore: Evaluating code generation with
pretrained models of code. arXiv preprint arXiv:2302.05527 (2023).
[567] Shufan Zhou, Beijun Shen, và Hao Zhong. 2019. Lancer: Your code tell me what you need. In 2019 34th IEEE/ACM
International Conference on Automated Software Engineering (ASE). IEEE, 1202-1205.
[568] Wenxuan Zhou, Sheng Zhang, Yu Gu, Muhao Chen, và Hoifung Poon. 2023. UniversalNER: Targeted Distillation
from Large Language Models for Open Named Entity Recognition. arXiv preprint arXiv:2308.03279 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 71 ---
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Kỹ thuật Phần mềm: Một Đánh giá Tài liệu Hệ thống 1:71
[569] Yongchao Zhou, Andrei Ioan Muresanu, Ziwen Han, Keiran Paster, Silviu Pitis, Harris Chan, và Jimmy Ba. 2023.
Large Language Models Are Human-Level Prompt Engineers. arXiv preprint arXiv:2211.01910 (2023).
[570] Jie Zhu, Lingwei Li, Li Yang, Xiaoxiao Ma, và Chun Zuo. 2023. Automating Method Naming with Context-Aware
Prompt-Tuning. arXiv preprint arXiv:2303.05771 (2023).
[571] Jianfei Zhu, Guanping Xiao, Zheng Zheng, và Yulei Sui. 2022. Enhancing Traceability Link Recovery with Unlabeled
Data. In 2022 IEEE 33rd International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE). IEEE, 446-457.
[572] Terry Yue Zhuo. 2023. Large Language Models Are State-of-the-Art Evaluators of Code Generation. arXiv preprint
arXiv:2304.14317 (2023).
[573] Terry Yue Zhuo, Xiaoning Du, Zhenchang Xing, Jiamou Sun, Haowei Quan, Li Li, và Liming Zhu. 2023. Pop Quiz!
Do Pre-trained Code Models Possess Knowledge of Correct API Names? arXiv preprint arXiv:2309.07804 (2023).
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 72 ---
1:72 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang


--- [Phan 11/12] ---

A CÁC LOẠI DỮ LIỆU
Chúng tôi đã phân loại các kiểu dữ liệu của tất cả các tập dữ liệu thành năm danh mục: dựa trên mã nguồn, dựa trên văn bản, dựa trên đồ thị, dựa trên kho mã nguồn phần mềm và các kiểu dữ liệu kết hợp, như được thể hiện trong Bảng 13.
Bảng 13. Các loại dữ liệu của các tập dữ liệu liên quan trong các nghiên cứu trước đây.
Danh mục Loại dữ liệu # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Tập dữ liệu dựa trên văn bản Bài tập/vấn đề lập trình 42 [32] [38] [43] [45] [58] [133] [138] [142] [161] [166]
[176] [207] [208] [209] [213] [224] [222] [225] [236]
[252] [259] [310] [329] [357] [369] [372] [387] [392]
[399] [429] [465] [458] [450] [470] [492] [513] [525]
[523] [553] [539] [566] [572]
Prompts 33 [34] [73] [76] [107] [170] [169] [188] [189] [193] [196]
[219] [231] [240] [266] [253] [272] [308] [375] [395]
[398] [416] [419] [421] [430] [433] [437] [454] [449]
[453] [474] [495] [512] [557]
Bài đăng SO (tức Stack Overflow) 12 [26] [130] [129] [132] [147] [204] [270] [297] [351]
[388] [469] [552]
Báo cáo lỗi 11 [54] [55] [63] [91] [110] [132] [152] [158] [173] [185]
[216]
Tài liệu yêu cầu 9 [79] [83] [132] [135] [203] [271] [291] [342] [462]
APIs/Tài liệu API 8 [62] [148] [190] [330] [479] [502] [501] [524]
Cặp hỏi-đáp 6 [180] [346] [378] [438] [449] [569]
Mô tả lỗ hổng bảo mật 4 [333] [410] [424] [483]
Đánh giá 4 [267] [295] [477] [550]
Nhật ký 3 [263] [274] [519]
Phương thức 3 [282] [285] [522]
Vấn đề dự án 3 [98] [411] [549]
Chú thích mã 2 [343] [493]
Định lý 2 [95] [542]
Văn bản lỗi 1 [265]
Dockerfiles 1 [134]
Mô tả sự cố ngừng hoạt động 1 [174]
Xung đột hợp nhất ngữ nghĩa 1 [533]
Văn bản trang web 1 [201]
Nhiệm vụ phát triển phần mềm 1 [547]
Ý định người dùng 1 [162]
Đặc tả phần mềm 1 [278]
Đánh giá của người dùng 1 [463]
Tập dữ liệu dựa trên mã nguồn Mã nguồn 60 [1] [10] [19] [31] [37] [40] [52] [56] [86] [102] [104]
[141] [151] [160] [165] [179] [181] [223] [243] [242]
[249] [255] [251] [256] [275] [273] [281] [298] [305]
[315] [324] [343] [345] [367] [382] [383] [384] [390]
[388] [391] [392] [396] [403] [409] [412] [417] [442]
[461] [478] [491] [494] [498] [505] [504] [518] [528]
[555] [538] [563] [570]
Lỗi/Mã lỗi 16 [33] [58] [77] [75] [125] [184] [183] [194] [332] [337]
[397] [457] [471] [486] [488] [554]
Mã nguồn có lỗ hổng 8 [35] [48] [101] [114] [195] [347] [402] [530]
Bản vá 4 [215] [425] [426] [544]
Thay đổi mã 3 [106] [230] [534]
Bộ kiểm thử/trường hợp kiểm thử 3 [164] [493] [541]
Cặp lỗi-sửa lỗi 2 [84] [520]
Mã lỗi 2 [150] [476]
Cặp lỗi-sửa lỗi 1 [53]
Trường hợp kiểm thử không ổn định 1 [90]
(Tiếp tục)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 73 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:73
Bảng 13. Tiếp tục.
Danh mục Loại dữ liệu # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Tập dữ liệu dựa trên mã nguồn Định danh 1 [532]
Cặp bản sao được gán nhãn 1 [74]
Gói 1 [376]
Tập dữ liệu dựa trên đồ thị Hình ảnh GUI 1 [203]
Tập dữ liệu dựa trên kho mã nguồn phần mềm Kho mã nguồn 9 [21] [44] [78] [122] [172] [289] [420] [446] [539]
Ứng dụng Android 3 [264] [407] [517]
Vấn đề và commits 3 [11] [246] [552]
Pull-requests 2 [380] [552]
Dự án công nghiệp 1 [239]
Dự án mã nguồn mở 1 [227]
Ứng dụng web 1 [496]
Tập dữ liệu kết hợp Bài tập lập trình và bộ kiểm thử/trường hợp kiểm thử 17 [72] [89] [120] [145] [144] [163] [240] [296] [316] [322]
[340] [358] [377] [393] [394] [427] [497]
Mã nguồn và chú thích 12 [115] [121] [210] [284] [313] [343] [368] [435] [472]
[507] [535] [540]
Bài tập lập trình và lời giải 8 [66] [70] [124] [192] [205] [336] [371] [428]
Mã nguồn và mô tả 3 [248] [405] [447]
Cặp mã-văn bản 2 [279] [355]
Mã nguồn và chuỗi sử dụng API 2 [473] [573]
Mã nguồn và bộ kiểm thử/trường hợp kiểm thử 2 [366] [434]
Báo cáo lỗi và bộ kiểm thử/trường hợp kiểm thử 1 [341]
Mã lỗi và chú thích 1 [561]
Mã lỗi và lời giải 1 [292]
Tệp mã và tóm tắt 1 [460]
Mã nhị phân và chú thích liên quan 1 [9]
Mã kiểm thử lỗi và thông báo lỗi 1 [489]
Mã nguồn và cặp hỏi-đáp 1 [373]
Mã nguồn, phương thức và nhật ký 1 [238]
Mã có lỗ hổng và mô tả 1 [480]
B DẠNG ĐẦU VÀO
Trong nghiên cứu LLM4SE, dữ liệu thường được chuyển đổi thành các định dạng cụ thể để được sử dụng làm đầu vào cho LLM.
Bảng 14 minh họa bốn định dạng đầu vào, cụ thể là đầu vào dựa trên token, đầu vào dựa trên cây/đồ thị, đầu vào dựa trên pixel và đầu vào dựa trên kết hợp, cùng với tất cả các bài báo sử dụng từng loại.
Bảng 14. Các dạng đầu vào khác nhau của LLM được đề xuất trong các nghiên cứu trước đây.
Danh mục Dạng đầu vào # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Đầu vào dựa trên token Văn bản dưới dạng token 150 [11] [26] [32] [34] [43] [38] [45] [54] [55] [63] [62]
[72] [73] [76] [79] [83] [91] [94] [95] [98] [107] [110]
[130][129] [132] [133] [134] [135] [138] [142] [148]
[145] [146] [147] [152] [158] [162] [163] [166] [170]
(Tiếp tục)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 74 ---
1:74 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Bảng 14. Tiếp tục.
Danh mục Dạng đầu vào # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Văn bản dưới dạng token [169] [174] [173] [176] [180] [185] [188] [189] [190]
[191] [193] [196] [201] [203] [204] [207] [208] [213]
[216] [219] [231] [224] [222] [240] [225] [236] [246]
[252] [266] [259] [265] [253] [263] [267] [270] [271]
[272] [274] [278] [282] [287] [286] [290] [291] [295]
[297] [307] [308] [322] [329] [330] [333] [335] [341]
[342] [346] [357] [375] [378] [380] [388] [387] [392]
[395] [398] [399] [411] [416] [419] [421] [424] [429]
[430] [433] [437] [438] [462] [454] [463] [465] [458]
[453] [451] [450] [469] [470] [477] [483] [479] [490]
[492] [495] [502] [501] [512] [519] [522] [525] [524]
[552] [533] [553] [549] [550] [547] [542] [557] [566]
[569] [572]
Đầu vào dựa trên token Mã dưới dạng token 118 [1] [7] [10] [19] [31] [35] [37] [40] [48] [49] [52] [53]
[56] [59] [74] [75] [84] [86] [90] [102] [103] [101] [104]
[106] [114] [119] [151] [150] [153] [157] [160] [164]
[165] [167] [168] [179] [181] [184] [183] [182] [194]
[195] [209][210] [215] [223] [226] [242] [221] [249]
[255] [254] [251] [256] [273] [281] [283] [285] [305]
[314] [324] [325] [332] [337] [345] [347] [355] [366]
[367] [376] [382] [383] [384] [386] [390] [388] [391]
[392] [396] [397] [403] [402] [409] [408] [412] [417]
[418] [425] [426] [434] [439] [442] [445] [457] [471]
[476] [478] [484] [486] [488] [491] [493] [494] [498]
[505] [504] [499] [518] [528] [541] [544] [551] [534]
[554] [538] [545] [563] [570]
Mã và văn bản dưới dạng token 78 [21] [44] [58] [66] [69] [70] [78] [89] [115] [120] [121]
[124] [141] [144] [156] [161] [172] [175] [192] [205]
[230] [243] [238] [233] [227] [248] [279] [284] [289]
[292] [296] [306] [310] [316] [336] [340] [343] [344]
[351] [358] [368] [369] [371] [372] [373] [377] [393]
[394] [405] [406] [410] [420] [427] [428] [435] [461]
[447] [460] [446] [472] [473] [480] [489] [485] [497]
[507] [513] [514] [520] [523] [532] [535] [530] [540]
[539] [561] [562] [573]
Đầu vào dựa trên Cây/Đồ thị Mã dưới dạng cấu trúc cây 2 [315] [546]
Mã dưới dạng cấu trúc đồ thị 3 [77] [275] [555]
Đầu vào dựa trên Pixel Pixel 1 [301]
Đầu vào dựa trên Kết hợp Dạng đầu vào kết hợp 2 [9] [313]
C KỸ THUẬT PROMPT
Bảng 15 trình bày tám kỹ thuật prompt engineering được đề cập trong 395 nghiên cứu: Few-shot prompting, Zero-shot prompting, CoT (Chain-of-Thought) prompting, APE (Automatic Prompt Engineer), CoC (Chain of Code) prompting, Auto-CoT (Automatic Chain-of-Thought) prompting, MoT (Modular-of-Thought) prompting và SCoT (Structured Chain-of-Thought) prompting.
Bảng 15. Các kỹ thuật prompt engineering cho các nhiệm vụ SE.
Prompt engineering # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Few-shot prompting 88 [7] [10] [19] [21] [33] [35] [37] [43] [38] [58] [59] [63] [70] [73] [74]
[78] [84] [91] [95] [103] [104] [120] [124] [125] [132] [133] [142]
[145] [146] [147] [144] [163] [166] [168] [170] [185] [184] [183] [189]
[195] [207] [213] [231] [238] [225] [252] [273] [277] [289] [292] [296]
(Tiếp tục)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 75 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:75
Bảng 15. Tiếp tục.
Prompt engineering # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Few-shot prompting [297] [306] [308] [310] [316] [327] [355] [364] [375] [378] [394] [404]
[409] [405] [408] [428] [434] [465] [461] [453] [450] [469] [488] [490]
[495] [494] [498] [501] [500] [512] [534] [550] [547] [559] [562] [565]
[573]
Zero-shot prompting 79 [7] [21] [32] [35] [49] [58] [63] [62] [72] [73] [84] [89] [86] [102] [115]
[120] [121] [122] [145] [153] [161] [175] [180] [179] [183] [182] [192]
[204] [226] [238] [240] [225] [236] [227] [221] [252] [259] [256] [271]
[284] [289] [310] [322] [332] [333] [335] [336] [366] [375] [377] [384]
[393] [408] [427] [428] [430] [434] [439] [465] [461] [450] [473] [480]
[483] [486] [497] [501] [505] [512] [541] [553] [549] [546] [550] [540]
[554] [561] [562] [565]
CoT (Chain-of-Thought)
prompting18 [63] [91] [151] [150] [233] [225] [263] [296] [346] [378] [394] [429]
[458] [450] [498] [504] [530] [547]
APE (Automatic Prompt Engi-
neer)2 [408] [569]
CoC (Chain of Code) prompt-
ing2 [144] [213]
Auto-CoT (Automatic Chain-
of-Thought) prompting1 [327]
MoT (Modular-of-Thought)
prompting1 [222]
SCoT (Structured Chain-of-
Thought) prompting1 [225]
Khác 76 [7] [20] [34] [50] [58] [69] [76] [75] [82] [99] [107] [138] [141] [167]
[169] [175] [173] [176] [188] [201] [209] [216] [219] [243] [224] [240]
[233] [264] [254] [248] [266] [263] [275] [299] [301] [325] [332] [336]
[340] [357] [369] [388] [392] [394] [396] [398] [400] [408] [410] [416]
[419] [418] [433] [445] [449] [470] [475] [474] [476] [478] [484] [489]
[485] [491] [492] [496] [504] [513] [514] [518] [520] [522] [524] [523]
[533] [557]
D CÁC CHỈ SỐ ĐÁNH GIÁ
Chúng tôi phân loại các loại nhiệm vụ mà LLM giải quyết trong SE thành bốn danh mục: hồi quy, phân loại, gợi ý và sinh. Mỗi nhiệm vụ có các chỉ số đánh giá thường được sử dụng, như được thể hiện trong Bảng 16.
Bảng 16. Các chỉ số đánh giá cho các loại nhiệm vụ khác nhau.
Loại bài toán Chỉ số # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Hồi quy MAE (Mean Abso-
lute Error)1 [98]
Phân loại Precision 35 [10] [26] [35] [48] [52] [74] [77] [83] [90] [94] [130] [135] [147] [190] [191]
[195] [201] [203] [215] [297] [336] [342] [347] [380] [383] [387] [402] [407]
[424] [426] [502] [528] [552] [530] [545]
Recall 34 [10] [26] [35] [48] [52] [74] [83] [90] [94] [130] [135] [147] [190] [191] [195]
[201] [203] [215] [297] [336] [347] [380] [383] [387] [402] [407] [418] [424]
[426] [528] [552] [549] [530] [545]
F1-score 33 [26] [35] [48] [90] [94] [114] [130] [135] [147] [190] [191] [195] [201] [203]
[215] [254] [271] [297] [336] [347] [380] [383] [386] [387] [402] [418] [424]
[502] [528] [552] [530] [545] [568]
Accuracy 23 [48] [110] [114] [165] [181] [182] [190] [191] [195] [201] [215] [216] [233]
(Tiếp tục_1)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 76 ---
1:76 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, and H Wang
Bảng 16. Tiếp tục_1.
Loại bài toán Chỉ số # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Phân loại Accuracy [254] [279] [306] [336] [347] [368] [426] [528] [530] [545]
AUC (Area Under
the ROC Curve)9 [11] [79] [386] [418] [426] [449] [502] [499] [545]
ROC (Receiver Op-
erating Characteris-
tic)4 [11] [77] [79] [386]
FPR (False Positive
Rate)4 [48] [411] [424] [449]
FNR (Falser Nega-
tive Rate)3 [411] [424] [449]
MCC (Matthews
Correlation Coeffi-
cient)2 [94] [502]
Gợi ý MRR (Mean Recip-
rocal Rank)15 [49] [54] [86] [160] [223] [242] [221] [246] [270] [281] [351] [373] [390]
[447] [469]
Precision/Precision@k 6 [49] [129] [246] [469] [479] [570]
MAP/MAP@k 6 [49] [54] [158] [246] [469] [571]
F-score/F-score@k 5 [129] [246] [479] [570] [571]
Recall/Recall@k 4 [129] [469] [479] [570]
Accuracy 3 [160] [223] [373]
Sinh BLEU/BLEU-
4/BLEU-DC62 [1] [7] [9] [19] [40] [44] [56] [66] [102] [104] [115] [157] [156] [164] [170]
[174] [207] [243] [226] [238] [240] [255] [248] [262] [267] [282] [287] [283]
[284] [298] [313] [332] [366] [367] [382] [388] [387] [391] [392] [393] [408]
[435] [461] [451] [447] [457] [460] [446] [473] [505] [507] [504] [512] [523]
[528] [535] [534] [554] [562] [566] [572]
Pass@k 54 [1] [31] [34] [43] [38] [69] [70] [73] [76] [84] [120] [124] [138] [145] [144]
[161] [163] [170] [169] [208] [213] [224] [222] [240] [225] [236] [227] [259]
[272] [292] [296] [308] [316] [358] [369] [388] [392] [393] [423] [429] [465]
[458] [450] [470] [497] [505] [518] [525] [524] [523] [541] [540] [539] [562]
Accuracy/Accuracy@k 38 [91] [142] [151] [150] [153] [162] [164] [173] [185] [184] [208] [249] [255]
[251] [274] [287] [283] [289] [307] [313] [329] [335] [345] [355] [366] [378]
[382] [392] [393] [412] [425] [490] [494] [512] [519] [528] [532] [542]
EM (Exact Match) 36 [1] [9] [53] [78] [102] [107] [119] [120] [121] [122] [164] [175] [226] [240]
[251] [256] [284] [298] [332] [335] [345] [366] [382] [387] [393] [420] [461]
[457] [472] [473] [477] [505] [512] [535] [555] [540]
CodeBLEU 29 [1] [19] [44] [102] [121] [164] [170] [240] [248] [286] [324] [332] [366] [382]
[391] [392] [393] [461] [451] [446] [472] [473] [505] [523] [528] [534] [562]
[566] [572]
ROUGE/ROUGE-L 22 [7] [9] [102] [104] [115] [157] [156] [174] [230] [238] [287] [313] [388]
[409] [408] [412] [460] [501] [507] [523] [566] [572]
Precision 18 [56] [101] [153] [179] [204] [267] [289] [387] [412] [425] [463] [473] [490]
[501] [528] [535] [550] [573]
METEOR 16 [7] [9] [40] [102] [104] [115] [174] [313] [388] [409] [408] [460] [507] [535]
[566] [572]
Recall 15 [101] [153] [179] [204] [227] [267] [289] [387] [412] [425] [463] [490] [501]
[528] [550]
F1-score 15 [101] [153] [179] [204] [227] [267] [289] [387] [412] [425] [463] [490] [501]
[528] [550]
MRR (Mean Recip-
rocal Rank)6 [255] [313] [387] [447] [507] [528]
ES (Edit Similarity) 6 [78] [119] [243] [256] [420] [446]
ED (Edit Distance) 5 [78] [226] [251] [322] [519]
MAR (Mean Aver-
age Ranking)4 [366] [433] [447] [528]
(Tiếp tục_2)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 77 ---
Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review 1:77
Bảng 16. Tiếp tục_2.
Loại bài toán Chỉ số # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Sinh ChrF 3 [382] [566] [572]
CrystalBLEU 3 [226] [566] [572]
CodeBERTScore 2 [566] [572]
MFR (Mean First
Ranking)1 [433]
PP (Perplexity) 1 [493]


--- [Phan 12/12] ---

E CÁC NHIỆM VỤ CÔNG NGHỆ PHẦN MỀM
Theo vòng đời phát triển phần mềm, chúng tôi đã phân loại các nhiệm vụ Công nghệ phần mềm được đề cập trong
395 nghiên cứu thành sáu danh mục: Kỹ nghệ yêu cầu, Thiết kế phần mềm, Phát triển phần mềm,
Đảm bảo chất lượng phần mềm, Bảo trì phần mềm và Quản lý phần mềm. Bảng 17 trình bày
tất cả các bài báo áp dụng LLM cho các nhiệm vụ này.
Bảng 17. Phân bố các nhiệm vụ Công nghệ phần mềm theo sáu hoạt động.
Hoạt động Công nghệ phần mềm Nhiệm vụ Công nghệ phần mềm # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Kỹ nghệ yêu cầu Xử lý mơ hồ đại từ 4 [83] [290] [291] [400]
Phân loại yêu cầu 4 [79] [132] [135] [271]
Phân tích và đánh giá yêu cầu 2 [342] [364]
Sinh tạo đặc tả 2 [273] [490]
Phát hiện đồng tham chiếu 1 [462]
Thu thập yêu cầu 1 [475]
Hình thức hóa đặc tả 1 [82]
Tự động hóa khả năng truy vết 1 [246]
Sinh tạo use case 1 [547]
Thiết kế phần mềm Truy xuất GUI 1 [203]
Tạo nguyên mẫu nhanh 1 [278]
Tổng hợp đặc tả phần mềm 1 [475]
Thiết kế hệ thống 1 [547]
Phát triển phần mềm Sinh mã 118 [20] [22] [32] [34] [43] [44] [38] [45] [66] [71]
[72] [73] [76] [84] [107] [111] [120] [133] [138]
[142] [148] [145] [146] [144] [161] [163] [166]
[170] [169] [172] [176] [188] [193] [192] [205]
[208] [209] [212] [213] [231] [224] [222] [240]
[225] [236] [227] [247] [252] [248] [266] [259]
[253] [262] [272] [277] [286] [296] [298] [300]
[305] [307] [308] [316] [322] [329] [335] [355]
[357] [358] [369] [372] [378] [382] [388] [387]
[392] [395] [404] [405] [416] [421] [423] [427]
[429] [430] [454] [465] [449] [458] [451] [450]
[446] [470] [472] [478] [482] [480] [497] [507]
[504] [513] [514] [518] [525] [524] [523] [527]
[528] [553] [534] [540] [539] [547] [562] [563]
[565] [566] [572]
Hoàn thiện mã 22 [56] [67] [69] [70] [78] [119] [160] [179] [191]
[223] [243] [249] [256] [315] [333] [343] [344]
[387] [412] [420] [478] [493]
Tóm tắt mã 21 [7] [9] [19] [40] [102] [101] [115] [175] [287] [283]
[367] [369] [388] [387] [392] [409] [408] [427]
[447] [460] [507]
Tìm kiếm mã 12 [86] [219] [241] [221] [255] [281] [371] [373] [390]
[387] [451] [447]
(Tiếp tục_1)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 78 ---
1:78 X Hou, Y Zhao, Y Liu, Z Yang, K Wang, L Li, X Luo, D Lo, J Grundy, và H Wang
Bảng 17. Tiếp tục_1.
Hoạt động Công nghệ phần mềm Nhiệm vụ Công nghệ phần mềm # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Phát triển phần mềm Dịch mã 12 [164] [168] [255] [262] [324] [325] [345] [392]
[478] [498] [505] [507]
Hiểu mã 8 [181] [275] [279] [299] [384] [461] [478] [557]
Suy diễn API 5 [148] [330] [453] [473] [573]
Tổng hợp chương trình 6 [99] [124] [162] [207] [393] [398]
Khuyến nghị API 5 [49] [242] [469] [479] [538]
Chỉnh sửa mã 5 [21] [122] [226] [292] [394]
Biểu diễn mã 3 [1] [313] [442]
Sinh chú thích mã 2 [104] [282]
Sinh tên phương thức 2 [400] [570]
Khuyến nghị mã 2 [270] [351]
Ước lượng điểm story Agile 1 [98]
Bổ sung tài liệu API 1 [501]
Mùi tài liệu API 1 [190]
Trích xuất thực thể và quan hệ API 1 [147]
Phân tích dữ liệu 1 [50]
Sinh driver fuzz 1 [529]
Sinh đồ thị luồng điều khiển 1 [151]
Chuẩn hóa định danh 1 [532]
Sinh hướng dẫn 1 [569]
Suy diễn kiểu 1 [165]
Khác 14 [31] [129] [189] [297] [301] [310] [327] [340] [346]
[375] [385] [512] [559] [568]
Đảm bảo chất lượng phần mềm Phát hiện lỗ hổng 18 [35] [48] [103] [101] [114] [195] [201] [255] [314]
[386] [402] [411] [406] [410] [417] [424] [500]
[530]
Sinh test 17 [20] [58] [101] [196] [341] [376] [377] [391] [396]
[403] [419] [437] [485] [491] [492] [522] [541]
Định vị lỗi 5 [54] [55] [77] [91] [182]
Xác minh 5 [37] [95] [306] [430] [542]
Tự động hóa kiểm thử 4 [63] [62] [141] [194]
Định vị lỗi 3 [233] [484] [499]
Phát hiện khuyết tật 2 [407] [478]
Kiểm thử GUI 2 [264] [517]
Phân tích tĩnh 2 [125] [289]
Phân tích taint nhị phân 1 [254]
Fuzzing trình biên dịch 1 [347]
Dịch ngược 1 [495]
Dự đoán bất biến 1 [336]
Định vị mã độc 1 [407]
Phát hiện crash ứng dụng di động 1 [265]
Phát hiện rò rỉ tài nguyên 1 [445]
Dự đoán test 1 [90]
Bảo trì phần mềm Sửa chữa chương trình 35 [33] [37] [59] [89] [102] [150] [153] [157] [167]
[173] [210] [215] [262] [283] [332] [337] [366]
[397] [399] [425] [426] [427] [457] [471] [474]
[476] [483] [486] [488] [489] [520] [544] [546]
[555] [554]
Phát hiện clone mã 8 [10] [52] [74] [168] [255] [368] [383] [387]
Đánh giá mã 7 [121] [230] [262] [267] [380] [435] [535]
Gỡ lỗi 4 [183] [372] [428] [433]
Tái tạo lỗi 3 [152] [185] [184]
Phân loại review/commit/code 3 [106] [204] [502]
Phát hiện báo cáo lỗi trùng lặp 3 [132] [158] [549]
(Tiếp tục_2)
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.

--- TRANG 79 ---
Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Công nghệ Phần mềm: Tổng quan Tài liệu Có Hệ thống 1:79
Bảng 17. Tiếp tục_2.
Hoạt động Công nghệ phần mềm Nhiệm vụ Công nghệ phần mềm # Nghiên cứu Tài liệu tham khảo
Bảo trì phần mềm Ghi log 3 [238] [285] [494]
Phân tích log 3 [263] [274] [519]
Phân tích cảm xúc 3 [26] [552] [550]
Sửa đổi mã 2 [180] [439]
Sửa chữa lỗ hổng 2 [156] [333]
Sửa chữa lỗi sử dụng API 1 [551]
Dự đoán lỗi 1 [110]
Phân loại lỗi 1 [216]
Dự đoán độ phủ mã 1 [434]
Giải thích đánh giá mã 1 [477]
Sửa chữa khuyết tật Code-Review 1 [561]
Sửa chữa lỗi crash 1 [75]
Sửa chữa lỗi crash 1 [75]
Sửa chữa Dockerfile 1 [134]
Dự đoán tính đúng đắn của patch 1 [545]
Phát hiện patch 1 [418]
Sửa chữa xung đột merge chương trình 1 [533]
Tái cấu trúc đổi tên 1 [251]
Khuyến nghị tag 1 [130]
Trả nợ kỹ thuật 1 [284]
Phục hồi khả năng truy vết 1 [571]
Sửa chữa test web 1 [496]
Sửa chữa lỗi kiểu 1 [53]
Khác 5 [174] [295] [379] [438] [463]
Quản lý phần mềm Ước lượng nỗ lực 2 [11] [239]
Cấu hình công cụ phần mềm 1 [186]
ACM Trans. Softw. Eng. Methodol., Vol. X, No. Y, Article 1. Publication date: December 2024.
